Las Tragedias
Humildes
Por
Epicuro
Poltka
IA de abril. Bosque de La Isabela. En
un cielo turquesa el sol: luces de hoguera
a traves de los árboles en floración prima¬
veral; sed de invierno en la tierra. Caña
y nipa agrietadas, son breve fábrica de la vivien¬
da pseudo-lacustre del hachero. Sobre un pozo
de barro, mosquitos y tabanos evolucionan fre¬
nécticos persiguiendo dos enormes cuernos que
parecen nacer del légmo. Es un carabao en el
baño. Silva un reptil: la culebra que se acerca.
Desbandada general en la menuda tropa de lagar¬
tijas, comadres al sol en mercado de piedras y
hierba.
La Naturaleza escucha sus latidos. El silencio
rotundo es turbado por lejana canción que rasga
la distancia con dejos de ukalele:
“Carabao que lentamente
con paso tardo y cansino
vas rumiando tu destino
bajo el sol incandescente:
por tu figura doliente,.
negra y triste cual tu sino
ten compasión de la gente
que encuentres en el camino...
Carabao, que lentamente
acongojado y cansino
vas en busca de la fuente...
Una voz de niño ahoga el eco de la última es¬
trofa.
—Padre: ¿Quién canta?
Del bajay salió la voz, y es la del hijo del ha¬
chero que está enfermo.
—Calla, Noling. Conviene que duermas.
El hombre, en cuclillas y descalzo, arropa al ni¬
ño con un trapo. Doblado sobre la rodilla tiene
el fin del escaso calzon; raida es la camisteta que
cubre su torso de bronce, y como él esta oscura,
por el amasijo que en ella hicieron el tiempo y el
trabajo presididos por la pobreza. Largas horas
de sufrimiento atesora su rostro de padre; in¬
quieta es la mirada de sus ojillos acariciando al¬
ternos al niño y la esperanza.
—Padre: cántame lo del carabao...
Y el hombre murmura:
“Carabao que lentamente
vas en busca de la fuente
con ferver de peregrino
y dolor de penitente:
ten compasión de la gente
que encuentres por el camino."
II
Desciende el sol con solemnidad digna de ser
llevada a una lámina geográfica: imponente disco
de oro rutilante; rayos geométricos; luz de volcán;
lejano erizo de fuego que se oculta cuando sobre¬
viene la noche.
Plácido y dulce, grandioso y bello, el atardecer
en el bosque tiene luces de la sonrisa de Dios.
Melancólica, muestra de la vida del hachero
que vela al enfermo, es el humilde silencio que
mana del bajay en armonía con la húmeda tris¬
teza que brota de la tierra.