La Gran aventura
de Lolita
por
Santiago Arellano Iturria.
OLORES Oliver, o simplemente Lolita, co¬
mo todos la llamaban, era no ha muchos
años la más linda bailarina en uno de los
principales cabarets manileños. A dife¬
rencia de sus compañeras de profesión, esclavas
sempiternas del lujo, del rimel, los perfumes y
demás artilugios que, para realzar unas su pe¬
cadora belleza y para disimular otras su fealdad,
utilizaban, lucía su hermosura como Dios se la
dió: limpia de afeites, armoniosa de formas, mór¬
bida de carnes, dina, flexible y casta. "Rara
avis" esta última cualidad entre las antiguas y
modernas sacerdotisas de Terpsícore, hacía con¬
verger en Lolita la curiosidad y admiración de
los danzarines, que se asombraban de ver aque¬
lla perla caída en semejante cenagal, aquella
flor de lis floreciendo entre los abrojos y ortigas
de todas las tentaciones. Obvio es decir que ja¬
más le faltaba pareja en los innumerables valses
y foxtrots con que la taifa alegre y bullanguera
de nocherniegos danzantes entretenía las noc-
turnas horas, aligerándose de paso los bolsillos
y desentumeciendo las piernas retozonas.
Y era justa la atracción que, sin coqueterías de
mal género, ejercía Lolita sobre los asiduos con¬
currentes al salón de baile. Sus diez y ocho años
habían reunido en su rozagante persona todos los
hechizos de la nubilidad femenina. El óvalo de
su semblante, de tez entre blanca y morena, co¬
lor exquisito de biscuit, propio de las mestizas de
español y filipina, entronque de razas al que ella
debía el sér y la hermosura, servía de fondo a
unos ojos rasgados de un negro azabache, a unos
labios gordezuelos, panal de besos inviolado, a
una nariz graciosa y correcta, ni grande ni pe¬
queña. Su frente convexa, despejada y noble,
quedaba semioculta de un lado por una onda de
su rizosa melenita de negror de ébano, partida
en dos crenchas por una raya sobre el parietal
izquierdo, al uso masculino. Pero el conjunto
del rostro, con ser perfecto, no lo era tanto como
el resto del cuerpo, esbelto y ágil, cuerpo de ves¬
tal o de canéfora, de hurí o de bayadera, ideal
para la expresión plástica del ritmo de la música.
¡Qué cuello tan egregio! ¡Qué busto y talle tan
eurítmicos! ¡Qué compendio de perfecciones tan
admirable!