LAS DOS REPRESIONES: EL TERMOMETRO RELIGIOSO
Y EL TERMOMETRO POLITICO
Por J, DOnoso CORTES.
(FRAGMENTO)
MS ruego, señores, que guardeis en vuestra memoria mis palabras; porque lo que
4
os voy a decir, los sucesos que voy a anunciar en un porvenir más próximo-o más
D
lejano, pero muy lejano nunca, se han de cumplir a la letra.
N
Señores, no hay más que dos represiones: una interior y otra exterior, la
Ee"
religiosa y la política. Estas son de tal naturaleza, que cuando el termómetro
religioso está subido, el termómetro de la represión está bajo; y cuando el termómetro
religioso está bajo, el termómetro político, la represión política, la tiranía está alta.
Esta es una ley de la histeria.
Y sino, señores, ved lo que era el mundo, ved lo que era la sociedad que cae al
otro lado de la Cruz: decid lo que era cuando no había represión interior, cuando no
había represión religiosa. Entonces aquello era una sociedad de tiranías y esclavos.
Citadme un solo pueblo de aquella época, donde no hubiera esclavos y donde no hubie¬
ra tiranía. Este es un hecho evidente. La libertad verdadera, la libertad de todos y
para todos no vino al mundo sino con el Salvador del mundo. (Muy bien, muy bien.)
Este es también un hecho incontrovertido, es un hecho reconocido hasta por los mismos
socialistas, que lo confiesan. Los socialistas llaman a Jesús un hombre divino; y los
socialistas hacen más, se llaman sus continuadores. ¡Sus continuadores, santo Dios!
Ellos, los hombres de sangre y de venganzas, continuadores del que no vivió sino para
hacer el bien; del que no abrió la boca sino para bendecir; del que no hizo prodigios
sinc para librar a los pecadores del pecado, a los muertos de la muerte; del que en el
espacio de tres años hizo la revolución más grande que han presenciado los siglos, y la
llevó a cabo sin hacer derramar más sangre que la suya! (Vivas y generales aplau¬
sos).
Señores os ruego me presteis atención; voy a poneros en presencia del parale¬
lismo más maravilloso que ofrece la historia. Vosotros habeis visto que en el mundo
antiguo, cuando la represión religiosa no podía bajar más, porque no existía ninguna
la represión política subió hasta no poder más, porque subió hasta la tiranía. Pues
bien: con Jesucristo, donde nace la represión religiosa, desaparece completamente la
represión política. Es esto tan cierto, que habiendo fundado Jesuscristo una sociedad
con sus discípulos, fué aquella la única sociedad que ha existido sin gobierno. Entre
Jesús y sus discípulos no había más gobierno que el amor del maestro a los discípulos,
y el amor de los discípulos al maestro. Es decir, que cuando la represión interior era
completa, la libertad era absoluta.
Señores, tal era el estado de Europa y del mundo, cuando el primer estallido de la
última revolución vino a anunciarnos que aun no había bastante despotismo en el mun¬
do; porque el termómetro religioso estaba por bajo de cero. Ahora bien, señores, una
de dos... o la reacción religiosa viene o no: si hay reacción religiosa, ya vereis seño¬
res, como subiendo el termómetro religioso, comenzará bajar natural, expontáneamente,
sin esfuerzo ninguno de los pueblos ni de los gobiernos ni de los hombres, el termóme¬
tro político hasta señalar el día templado de la libertad de los pueblos. (Bravo.)
Pero si por el contrario, señores, el termómetro religioso continua bajando, no sé a
donde hemos de ir a parar. Yo, señores, no lo sé, y tiemblo cuando lo pienso. Con¬
templad las analogías que he propuesto a vuestros ojos; y si cuando la represión reli¬
giosa estaba en su apogeo, no era necesario gobierno ninguno; cuando la represión re¬
ligiosa no exista, no habrá bastante con ningún género de gobierno; todos los despo¬
tismos serán pocos. (Profunda sensación).
Señores, esto es poner el dedo en la llaga; está es la cuestión de España, la
cuestión de Europa, la cuestión de la humanidad, la cuestión del mundo.