—Padre: tengo mucho frío...
El hombre arropa al niño. El sol dejó su fuego
en la frente del hijo, y la noche puso un escalo¬
frío tenebroso en su cuerpo. La pobreza tiene
amarguras de cicuta en la aspera soledad que
atesora el alma al huir la esperanza.
Era de madrugada, cuando el hachero rodeado
de los lívidos presagios del amanecer, más que con
ojos con sus manos, comprobó la muerte de su
hijo.
Un vaho ardiente y vegetal despedía la tierra
poblada aún por las fantasmagóricas sombras de
los árboles inmensos, y en un calvero penetraba
la luna para dibujar la extática silueta de un
carabao.
En tanto, el hachero, gemía ahogando sus so¬
llozos en la punta del trapo que cubría al muerto.
Aquel hombre tan misero, sentía dentro de si
la hermosa grandeza del bosque para deshacerla
en lágrimas recordando todas las menudas ale¬
grías que recibió del hijo. Esta era la única ora¬
ción posible a su inocencia.
Pensó después en la muerte de su mujer y se
agrandó la desgracia presente. Quiso orar y en
sus labios se unieron las ingenuas plegarias
aprendidas en la infancia con la última canción
que alivió la agonía del niño.
Llamó al muerto muchas veces por su nombre
con esa fe en el milagro que poseen los padres
cuando pierden un hijo. Le pareció que había
crecido un poco. “Ya era un hombre", sollo¬
zo... Y así, llorando y recordando pasó el tiem¬
po anonadado en su dolor y lacerándose con sus
recuerdos, hasta que los rayos del sol, orgullosos
de vida, hirieron la frente del niño que pareció
más muerto.
Los ojos de Noling, fijos en él, le miraban desde
un lugar muy lejano, pero con la docilidad de
siempre,—(con aquella mirada de sumisión y ca¬
riño con que el hijo recibía la orden de salir a pas¬
tar el carabao)—, y aquellos ojos queridos, chi¬
quitos y humildes, arrancaron de su pecho un
quejido ronco, gigante, deconsolado y humano,
tan triste, como la ingrata sinrazón de aquella
vida miserable gastada en derribar árboles en la
melancolía de los días de otoño para arrastrarlos
después trabajosamente con aquel carabao esque¬
lético que se estaba bañando en el barro...