S. M. DON FELIPE II
del Globo con respecto al grado de progreso y ci¬
vilización en que lo hallaron.
Filipinas, siempre que vuelva la vista al pasa¬
do, en sus nobles sentimientos de justicia, no po¬
drá menos de reconocer lo mucho que debió a su
anterior Metrópoli en los trescientos años que
convivió con ella bajo una cronología dinástica,
que comenzó con el egregio monarca, dispuesto a
gastar la última moneda de su tesoro antes que
abandonar las islas, que tan costosas le resulta¬
ban, para que no se perdieran almas para el cie¬
lo, y terminó en los tristes días durante los cuales
dióse a conocer como mujer excepcional, de virtu¬
des y talento tan grandes, como la hoy llorada
Da. María Cristina de Hapsburgo que, en medio de
la desgracia que rodeaba a la patria española,
cuyos destinos se vió obligada a regir, plantó los
jalones para un resurgimiento de España.
Merced a sus afanes y desvelos para defender
la herencia del hijo a ella confiado, así como el
destino del pueblo regido por sus débiles manos,
supo asegurar aquella y dar comienzo al par a
la noble empresa seguida por el tierno infante
convertido en hombre, Don Alfonso XIII, de colo¬
car a España en el alto y respetado puesto que
hoy ocupa, haciéndose querer y respetar de pro¬
pios y extraños y con especialidad de aquellos
que llevando en su sangre la sav.a española van
a su encuentro como hijos amantes de la Madre
que tanto hiciera por ellos y que tanto desea la
felicidad de los mismos.
1521-1825
OS figuras en las que se comprenden dos
fechas, alfa y omega de la historia de Fili¬
pinas española.
Felipe II, a quien cupo la gloria de dar
su nombre a este archipielago al ser descubierto
por Magallanes, y la Reina María Cristina, que
tuvo el sentimiento de ver desprenderse florón
tan querido y hermoso de la corona de España.
Este período, cuyos anales comienzan en Fili¬
pinas con personajes del relieve de Calipulaco y
Lakandola, concluye con los nombres señalados en
las ciencias, las letras, las artes, la lglesia, la Ma¬
gistratura, la Milicia y todos los ramos del saber
humano en general como Rizal, Arellano, Azcá¬
rraga, Hidalgo, del Pilar, Luna, del Pan, Guerre¬
ro, Mabini y cientos de cientos más, incluso los de
posteriores días que acusan la levadura de su edu¬
cación y de la acción de España en estas islas, bien
distintas al plantarse la enseña de la Nación edu¬
cadora de los mundos que descubrió, de cuando
fué ésta sustituída por las fajas y estrellas nor¬
teamericanas.
Los Estados Unidos, que con toda la soberbia
de su poderío, no les ciega la pasión para reco¬
nocer méritos agenos han sido los primeros en de¬
clarar que al llegar a este preciado Archipiélago
se encontraron con un pueblo formado y educa¬
do de tal manera que no desmerece de los demás
S. M. DA. MARIA CRISTINA DE HAPSBURGO
con el Rey Alfonso en brazos.