NAS TPUUNISSLMAg
SUFRAGISMO RAMPANTE
Por ANGELA MARíA
—Yo era, hasta ahora, partidaria acérrima del sufragio
femenino, pero en vista de lo ocurrido, seré, en adelante,
de las que más combata la cesión del voto a la mujer.
En estos o parecidos términos se expresó, recientemente,
la mujer-lider de una mujer-candidata derrotada en unas
elecciones eminentemente femeninas que tuvieron lugar
recientemente en está capital.
Yo difiero en opinión de mi despechada colega. Precisa¬
mente en vista de lo ocurrido yo voto por el voto femenino.
Hábil caudillaje en ambos bandos, liderato agresivo que
supo poner en juego todas las artimañas que la astucia y
el ingenio electoral masculino pone para vencer en seme¬
jante empresa. No. No fueron unas elecciones sucias,
porque ni se fabricaron balotas, ni votaron los muertos.
Fueron reñidas, antes y después. Pero fueron unas eleccio¬
nes "perfectas" con toda la perfección artificial que hasta
ahora creimos era solo obra del hombre.
Muñimiento, cabildeos, banquetes, "pansitadas", todo, to¬
do lo que hacen los hombres... y un poco más, porque las
mujeres somos más sutiles en nuestras astucias.
Y las de más ingenio fueron las vencedoras, a pesar de
la fuerza y el empuje de las vencidas.
Ya lo he dicho en otra ocasión, y lo repetiré siempre que
venga a cuento: yo admiro a la mujer que lucha, a la mujer
que se crece ante las dificultades y los contratiempos, a la
mujer que no se amilana sabiéndose mujer y débil. Yo ad¬
miro a la mujer que lucha como el hombre, y puede, en un
momento dado, usando talento y decisión, hacerle frente al
hombre.
-¡Qué bonito espectáculo el de las mujeres vetando!
¡Ya veis...! Solo podeis elegir a la Presidenta a una
federación de clubs y ya sacais los trapitos sucios a la
colada... ¡Mujeres habíais de ser!
Y yo le repuse al hombre que así me hablaba:
—Aun tenemos que recorrer mucho camino para llegar
a donde llegais vosotros con vuestros fraudes, y vuestro
dolo, y vuestra mala fe. Cuando podamos equipararnos a
vosotros, cuando podamos hacer que los muertos decidan
unas elecciones, cuando aprendamos los mil y un enjuagues
en los que sois maestros, entonces, no habríais de mirarnos
con ese aire de protección, ni habrían de interesaros tanto
unas elecciones de tanta insignificancia como estas en que
la mujer ingeniosa supo derrotar a la mujer electorera.
Por eso, porque supo ser más mujer.