SRACIAS
II
HLES
A mayor desgracia que hoy día puede ocu¬
Ijp rrirle a un individuo de los que frecuentan
la sociedad, es que está sepa que aquel tiene
una gracia.
Infeliz del que un día, por pasar el rato entre
cuatro amigos saca una habilidad.
¡Ya está aviado!
Desde entonces, tenga por seguro que a donde
quiera que vaya, no ha faltar un oficioso que diga
a la señora de la casa;
—Haga V. que Fulano cuente (por ejemplo) la
relación de los gastos. ¡Oh! Es graciosísimo!
Verá V.
Y va la señora y obliga al pobre Fulano a que
maye en medio del salón, recitando los tristísimos
amores de Minina y Borromeo.
Todo el mundo se ríe muchísimo: queda la duda
si es del cuento o del narrador; pero el caso es
que se han reido y Fulano tiene ya el compromi¬
so para in eternum, de hacerse el felino en visi¬
ta, sopena de pasar por hombre grosero que no
quiere complacer a las damas.
Conozco una infinidad de especialistas en habi¬
lidades de salón, que han estado a punto de pe¬
garse un tiro, maldiciendo la hora en que se les
ocurrió lucirse en público por primera vez.
—Mre V., me decía días pasados un amigo: si
la primera vez que hice El nudo gordiano en bufo,
me hubiera quedado mudo, habría ganado mu¬
chísimo; porque desde entonces no puedo ir a
ninguna parte sin que con gana o sin ella, no ten¬
ga que echar unos cuantos nudos: no me vale
hacerlo a regañadientes y contra toda mi volun¬
tad; siempre he de oir las mismas risas en los
mismos pasajes y por la misma gente que se ríe
con la mima gana con que yo recito; porque tan
cansados están ellos como yo, del dichoso nudo;
pero nada; es un número del programa y tiene
que efectuarse por encima de todo; una cosa así
como el Paragraph III o el Poeta y el Aldeano que
ya es de ene en todas las bandas de música y el
día que no lo toca alguna, parece que falta algo.
Tiene mucha razón el chico ese; pero no hay
más remedio; pecó una vez y el vengativo mundo
le hace purgar su delito de oportuno.
Otro que imita muy bien la oratoria sagrada y
que al mismo tiempo tiene la curiosidad de apun¬
tar las veces que predica, dice que en Manila solo,
ha dirigido su voz a las masas ¡seiscientas no¬
venta y tres veces en dos años!
Juanito Peneque tiene especiales dotes para co¬
piar la voz de varios animales.
Pues ya se sabe; en cuanto entra en una casa
empiezan todos:
-Juanito ande V., cante V. como los toros de
Miura o aquello otro de la Favorita en burro.
Y Juanito tiene que hacer el Burro y el toro
y .. . todo el museo de historia natural si nó quiere
que sus oyentes se vuelvan fieras.
á
¡Cuidado si es triste situación la del que tiene
que pasar por estas exigencias!
Porque algunos, no digo que no lo hagan con
verdadero entusiasmo y creyendo que cautivan a
las muchedumbres; pero los más son personas de
buen sentido, que saben demasiado que todo lo
graciosa que es una ocurrencia cuando coge de im¬
proviso, tiene de fastidiosa para aquellos que ya
saben el chiste de memoria.
Estos, y los que dotados de una voz agradable
tienen que cantar, quieras que nó; los que ven
sus trabajos reproducidos en letras de molde y ya
han de ser Zorrillas de salón, pues, es sabido que
periodista y universal son sinónimos y Iuemismo
se hace una gacetilla que un poema o que una li¬
bra de chocolate; las hijas de sus padres que con
voz de rata y por temor a los pellizcos domésticos,
cantan Ramona o recitan fábulas morales que ha¬
cen caer la baba a los autores de sus días y dor¬
mir o bostezar por lo menos, a los demás, estos,
repito, son las víctimas de sus gracias.
En cambio son verdugos los que con premedita¬
ción, ensañamiento y alevosía se ceban en el ino¬
cente e indefenso auditorio sin esperar a que se
les suplique o se les haga la menor indicación.
Hay azota-teclas que hasta se lleva los libros de
solfeo a las reuniones y toma el piano por horas
ni más ni menos que si fuera un auto de alquiler.
Aficionados que imitan a actores, a cantantes
y hasta a titiriteros y a otros mil, los hay a mi¬
llares.
Poetas, de los que hay que resguardar el aba¬
nico para que no improvisen algo en él y luego
procuren leerlo, deteriorando los oídos como ya lo
hicieron con el pa saje.
¡Cuántas y cuantos son unas y otros! ¡Cuán¬
tas y cuantas veces nos desesperan y aburren! ¡Y
cuantas los aplaudimos por temor a quedarnos
solos y que nos señalen los demás como díscolos,
cuando si se fuera a ver el interior de cada uno,
el que más y el que menos estaría a nuestro lado!
TOKI.