CURIOSIDADES
LA FOTOGRAFIA DEL PENSAMIENTO
Leemos en una revista europea que el año pa¬
sado se realizaron en el Japón interesantes expe¬
rimentos para fotografiar el pensamiento por
concentración mental de la imagen que se desea
reproducir, habiéndose dado al procedimiento el
nombre de "Skotography”
El Dr. Fukurai, que es uno de los más entusias¬
tas preconizadores de tal procedimiento, ha pu¬
blicado un folleto explicándolo de este modo:
“Un día, en 1927, se invitó al Sr. K. Mita para
que dirigiera un experimento de lo que pudiera
llamarse “registro del pensamiento" en el salón
del edificio municipal de la ciudad de Nagoya,
El Sr. K Mita. con la fotografia que impresionó con el
pensamiento.
bajo los auspicios del periódico "Nagoya Maini¬
chi Shimbun" al que asistieron una tres mil per¬
sonas, obteniéndose excelentes resultados. Pre¬
sencié el experimento confundido entre el audito¬
rio, observando atentamente la forma y condicio¬
nes en que se realizó. A invitación del medio que
iba a efectuarlo, el Sr. Iwata, un fotógrafo de la
ciudad, puso sobre la mesa, sin abrirlo, un paquete
de placas de 5 por 7 pulgadas. El medio anun¬
ció que intentaría reproducir en la sexta placa
el retrato del Príncipe Katsura cuando era pri¬
mer Ministro. El Sr. Mita estaba sentado en una
silla en la plataforma y cerró los ojos para con¬
centrar el pensamiento y reproducir el sujeto en
la placa, colocada delante del Sr. Kauzu, que pre¬
sidía la sesión, mediando entre ambos señores una
distancia de seis yardas, aproximadamente.
Transcurridos algunos m nutos, el Sr. Mita abrió
los ojos y dijo: No hay duda; lo he reproducido en
la sexta placa. Entonces, el Sr. Kauzu cogió el
paquete de placas, lo metió en su bolsillo, entró en
Un medio que reprodujo caracleres japoneses en una placa
sosteniéndola entre las manos.
el cuarto oscuro del estudio del Sr. Iwata, acompa¬
ñado de tres concurrentes, e hizo que el fotógrafo
las revelara, vigilando cuidadosamete la opera¬
ción. Después de cuarenta minutos apareció en
la placa la imagen de la fotografía que reprodu¬
cimos al lado de la del Sr. Mita y cuyo parecido
puede facilmente reconocerse.
¿Sorprendente, verdad? Pues apesar de los
experimentos realizados y de los visos de verosi¬
militud que tienen los resultados obtenidos, hay
muchos que niegan su certeza, porque todo lo que
huela a "espiritismo"—y en este caso hay "algo"
por lo menos de esto, ya que intervienen "medios”
en el procedimiento—es materia muy "maleable"
según la religión ciencia y debe tomarse con todo
género de precauciones y prevenciones.
Quien sabe, sin embargo, si con el tiempo, lo
que hoy nos parece dudoso, será una realidad pal¬
pable, como lo han sido muchas cosas que hace
medio siglo parecían utopias. ¡Qué cosas podrán
hacer entonces los fotógrafos solo con sus placas,
creando verdaderamente lo que se les antoje y
sin valerse de las máquinas, con las que sólo pue¬
den copiar lo que se les pone delante!
POLILLA.
La mejor medio del Janón con la Totografía que obtuvo
concentrando el pensamiento en un circulo.