REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
Administración
A. GARCIA
Sta. Potenciana 32
Editor- Prop.
3a. época.
MANILA, 10 MARZO, 1929
NUMERO 821
AÑO XXVI
Me-
Tosdico Decenal
L tiempo nos ha gastado una broma de las
suyas. En el brevísimo espacio de unos
días, ha cambiado repentinamente y de tó¬
rrido que era se ha vuelto fresquillo y hasta un
si no es lluvioso, encastillándose en el variable
Los entusiastas y fanáticos de la buena músi¬
ca están de enhorabuena con la llegada de la
Galli-Curci, de la que esperan escuchar trinos y
gorjeos que les hagan sentirse transportados a
cielos ignorados para los que solo se deleitan y
emocionan con la rufianesca música a cuyos
sones baila y gesticula la juventud dorada.
Del Extranjero nos llegan noticias verdade¬
ramente interesantes. La toma de posesión,
completamente mojada, del Presidente de nues¬
El Cohernadar interino. Sr. Gilmore, ocupando el despacho que dejara vacante el anterior Gobernador Sr. Stimson.
con que los barómetros justifican siempre las
veleidades de un señor que tiene asegurada la vi¬
da para toda una eternidad
Variada como el tiempo ha sido también la
decena, pues a ratos ha tenido su miajita de in¬
terés y a rátos se ha deslizado monótona y sin
fisonomía propia. Los acontecimientos,—si de
tales pueden calificarse —en ella registrados,
puede decirse que han sido, por su naturaleza,
los de rigor en todas o casi todas las decenas:
banquetes, fiestas, bodas a granel...
tra gran Metrópoli; una nueva y flamante re¬
volución en Méjico, que figurará en la historia
con un número de orden fabuloso; Paraguay y
Bolivia diciéndose mutuamente que eso del Pac¬
to de Conciliación y Arbitraje es, como todos
los pactos, papel mojado cuando le conviene a
uno.... o al vecino. Y así por el estilo.
Pero nosotros, que estamos ya curados de es¬
pantos, nos ponemos a tono con el tiempo y mi¬
ramos lo que ocurre dentro y fuera de casa co¬
mo a través de una cortina brumosa...