S
DE LA RELIGION Y VIRTUDES QUE DEBE TENER
EL PRINCIPE CRISTIANO
(Fragmento)
Por el P. PEDRO DE RIVADENEIRA, S. J.
O hay trabajos más bien empleados que los que se toman en cultivar la tierra:
porque son trabajos honestos, justos, saludables, provechosos y necesarios,
y sin los cuales no se puede pasar la vida. Son trabajos que tocan a todos,
A
y que ejercitan el cuerpo de los labradores, y conservan y apartan el ánima
de muchos vicios, y proveen de sustento y mantenimiento a toda la república. Por¬
que de las otras cosas que se traen a ella por industria de los artifices y mecaderes,
muchas hay que son perniciosas para las costumbres, y que hacen afeminados y
regalados a los que usan de ellas. Demás de esto al tiempo de la neces dad el
labrador puede tomar las armas mejor que el mercader, y pesar los trabajos de la
milicia, el calor y el frio, el hambre y la sed, y andar con sus armas, y dormir en
el suelo, porque está ya hecho a ello: y como no tiene otros tesoros. ni otras riquezas,
sino las que le da la tierra, pelea por ella y la defiende mejor que el mercader, que
tiene sus bienes como portátiles, y hoy está aquí y mañana en otra parte, donde le
lleva el viento de su mayor aprovechamiento y ganancia.
Y por esto en la república romana no sólo se sacaban los soldados del campo,
pero aún los cónsules, y dictadores, y los más principales magistrados que la habían
de gobernar, y del arado y de la azada salieron capitanes generales y varones exce¬
lentísimos. Los cuales, después de haber vencido a sus enemigos y desbaratado sus
ejércitos, se volvieron a la labor del campo: como lo hicieron Cincinato, Fabricio
y Curio Dentato. Una de las mayores -labanzas que solían dar los romanos a al¬
guno de sus ciudadanos (aunque fuese caballero y principal) era decir que era
buen hombre y buen labrador: como dijo Catón el Censor. Del cual por gran loa
se dijo que era muy buen senador, y muy buen orador, y muy buen capitán general,
y muy buen labrador: juntando con los otros oficios de tanta honra el de labrador;
y así escribió algunos libros maravillosos del arte de cultivar el campo.
Y el rey Ciro el menor, con ser tan grande y valeroso príncipe, puso tanto
estudio en esto, que se gloriaba haber por sus manos plantado un campo con ad¬
mirable orden y artificio. Y Diocleciano emperador, después de haber imperado
algunos años con gran majestad, dejó el imperio y se retiró a su tierra, donde se
ocupaba en cultivar una huerta suya. Y gustaba tanto de ello, y de comer de las
lechugas que él mismo había plantado, que por mucho que le rogaron nunca quiso
tornar a tomar el imperio, y a ser monarca del mundo. Y hasta el oráculo de Apolo
Délfico juzgó, que un pobre viejo y labrador que se llamaba Aglao (el cual tenía
un pedazo de tierra, y le labraba, y se sustentaba de lo que de él cogia) era el hom-
bre más dichoso y bienaventurado del mundo. Y Cicerón. y Virgilio, y Horacio, y
otros muchos y graves autores dicen maravillas del arte del campo.
Lo cual he traído, para que mejor se entienda la cuenta que los antíguos sa¬
bios tuvieron siempre con la tierra, como con madre de todos y como con aquella que
no solamente nos sustenta, pero nos recrea y da alivio con la muchedumbre y variedad
de tantas y tan admirables y saludables cosas que produce, para la conservación,
salud y regalo de está nuestra miserable vida. Pues considerando esto el principe
cristiano, favorezca mucho a los labradores, y al arte del campo. Tenga gran cui¬
dado que se cultive toda la tierra que se pudiere cultivar: favorezca a los que se es¬
meran en labrarla: mande castigar a los que fueren negligentes: y para que todos
se animen, y se ocupen con mayor aliento y alegría en cosa tan importante y tra¬
bajosa, déles privilegios y exenciones: no permita que se les hagan agravios, que
los comisarios los coman, que los alguaciles los vejen, que todas las cargas caigan
sobre ellos, sino que sean relevados más que otros; pues llevan a cuestas el mayor
peso de toda la república.
Con esto habrá abundancia de pan y mantenimientos, y frutos de la tierra,
que son las mejores y más naturales riquezas, y el reino estará bien proveido y abas¬
tado, y no tendrá necesidad de sujetarse a los que le proveen, y darles su hacienda,
y empobrecerse por faltarle pan y los otros mantenimientos necesarios.