antiaao Crellane¬
CUENTO)
urtio
ARIA Luisa era una preciosa chiquilla,
e con todos los encantos que pueden pro¬
porcionar diez y ocho primaveras. En
ella había derrochado la naturaleza la
magia multiforme de sus miríficos tesoros: los
pinceles de luz de Rubens y Ticiano la habrían
tomado por modelo, y Pigmalión hubiera trocado
por ella la muda y gélida belleza de Galatea. Ma¬
ría Luisa era todo eso, y era algo más: era rica,
inmensamente rica. Hija única de podereso ban¬
quero, vió satisfechos sus caprichos en todas las
ocasiones, sin tasa ni medida. Todas las frentes
se inclinaban ante ella; su palabra era un oráculo
a quien nadie osaba contrariar; su hermosura,
irresistible imán al que prendidos quedaban todos
los ojos y los corazones todos, sin atreverse empe¬
ro a manifestar explícitamente sus apasionados
deseos, disfrazándolos con vagas sonrisas y co¬
medidos requiebros. Cuantos galanes tuvieron el
valor de aproximarse a la hermosa María Luisa,
forzados se vieron a abandonar el campo no bien
insinuaron sus amorosas ansias. En venganza a
la fama de beldad de la joven, añadieron los de¬
fraudados la de coqueta y desdeñosa, y, con razon
o sin ella sucedió que ya nadie, o casi nadie, se
atrevía a solicitar la atención de la zahareña hija
de Don Pedro Múgica.
Aquel verso, "¡ Ay, infeliz de la que nace hermo¬
sa!”, hacía sonreir a María Luisa, pues a ningún
vate se le ocurrió nunca profetizar desdichas a la
que tuvo la suerte de ver mecida su cuna por las
manos áureas y suaves de la opulencia y fué do¬
tada por la natura del dechado de perfecciones
que en ella se compendiaban. Pero aquel verso
tenía también la virtud de evocar en la blonda
y versátil cabecita de la feliz pucela un reciente
ejemplo del poder fascinador de su esplendorosa
juventud. Entre los innumerables empleados de
su padre, contábase un joven de modesta aparien¬
cia, pobre subalterno del Negociado de Cuentas
Corrientes, a quien había visto una sola vez den¬
tro de su casa, hablando con su padre en el lujoso
despacho cercano a su edénico camerino de solte¬
ra. Lo vió, sin darle más importancia que al pe¬
rrito japonés que dormitaba sobre una piel de
tigre, al pié del escritorio. ¿Qué significaba para
ella un empleadillo de su padre? Sólo recordaba
haber notado que aquel joven llevaba la ropa asaz
usada, aunque limpia, y que las mangas de la
americana, por la parte inferior, le brillaban con
exceso. No pensaba que aquel moderno galeote
se servía de esa parte de la indumentaria para
remar sin descanso en la lujosa trirreme donde
ella navegaba por el mar constantemente azul de
su vida sin zozobras. ¡Ah!, ella no conocía los
equilibrios, los prodigios acrobáticos que es pre¬
ciso realizar para vivir con mil pesetas anuales
de sueldo, manteniendo a la madre anciana y en¬
ferma. No sabía que los pupitres, apoyado a los
cuales pasaba su existencia el desdichado, no sólo
gastaban las mangas de la americana, sino que
también agostaban una a una las azules miosotis
de toda ilusión juvenil.
Pero es el caso que el misero paria habia re¬
sultado ser poeta, y así lo atestiguaban los inspira¬
dos madrigales y epístolas que a raíz de la visita
del joven a la casa del magnate, llovían sobre
María Luisa: versos saturados de amor, henchi¬
dos de innominadas esperanzas, cartas en que se
reflejaba un alma ardiente y una poderosa cere¬
bralidad. Y no paraban aquí los atrevimientos
del mozo. Todos los días veíalo María Luisa
cruzar por frente a su balcón, arrebolado, tímido,
sin osar alzar la vista cuando ella se destacaba
sobre la ménsula del balcón encristalado, como
una reproducción de Flora, rodeada de los clave¬
les y geranios de miniados maceteros. Ella, por
supuesto, no le hacía caso ninguno; y hasta se
burlaba de él remembrando cómo una mañana, al
pasar el poeta por la acera de su casa, cayó ca¬
sualmente un clavel marchito e incoloro, por ha¬
berse desgajado a impulsos del viento el muerto
peciolo que lo sostenía: y fué de ver el gozo del
poeta al mirar a sus pies la flor que creía obse¬
quio o fineza de María Luisa, y la rápidez con
que la alzó del suelo, y los besos tiernísimos que
aplicó a los pétalos ajados. ¡Qué gracioso! Só¬
lo a un poeta podía ocurrirle una equivocación
así.
Pasaron meses, pasaron dos años. El poeta,
cada vez más enamorado; María Luisa, cada vez
más desdeñosa. No había nacido aún el Orfeo
que sedujera a aquella Eurídice, ni el Teseo que
domara tal fierecilla. Abroquelado su corazón
por la riqueza, era invulnerable a los dardos del
amor vestido de americana, y sobre todo, "ama¬