rrado al duro banco de la galera turquesa” de su
padre.
Así las cosas, tomó el poeta la decisión de pro¬
bar fortuna allende los mares: se marchó a Amé¬
rica. Perdidas las amorosas esperanzas, compren¬
dió que el oro vale más que la poesía para cautivar
corazones. Y en verdad, razón de sobra tenía,
pues mientras luchaba desesparadamente en el
Nuevo Mundo por allegar una fortuna, María
Luisa, sin sentir amor ninguno, comenzaba a
“flirtear" con Carlos Urquijo, primogénito de otro
prócer de la banca.
II
—Llévame a San Sebastián, papaíto—imploraba
María Luisa una hermosa mañana de junio, sen¬
tada en las rodillas de su progenitor.—Este calor
es insufrible, y principalmente, es de mal tono
pasar en Madrid el verano.. ¿Qué dirían mis
amigas?
-Déjales, Marichu, que tligan lo que quieran.
Estoy atareadísimo con está baja de valores que
nos ha cogido a todos de sorpresa. No es posible
que distraiga mi tiempo con fútiles veraneos. En
cambio, yo te prometo llevarte el año que viene a
Niza, a Biarritz, en fin, a cualquier parte. Pero
ahora no es posible que nos movamos de aquí.
-¿Por qué, papá?
-Ya te lo he dicho: porque el barco sin piloto
en medio de la tempestad, pronto se va a pique.
Tú no querrás, por un ligero pasatiempo de cua¬
tro semanas, perder las comodidades de toda tu
vida, o arriésgarte a perderlas. ¿Verdad, niña,
que no? Tengo que dejarte—añadió consultando
su reloj—; me esperan en la Bolsa.
Abrazó cariñosamente a su hija, y al poco tiem¬
po se vió a la puerta de la calle. Había ya desa¬
parecido de su enérgica fisonomía el aire de dis¬
plicente ligereza con que hablara a María Luisa:
una lágrima pugnaba por brotar de sus ojos, vitri¬
ficados por los negocios. Aquella linda figulina,
carne de su carne, tenía el poder de conmoverle.
¡El, que núnca le negara nada, verse obligado
(obligado, sí) a privarla del placer insignificante
de un veraneo! Y no podía hacer otra cosa: es¬
taba arruinado, o cuando menos, sus asuntos fi¬
nancieros tomaban tal cariz amenazadador, que
ya sentía crugir los cimientos de su hasta enton¬
ces sólida Casa de Banca. Varios miilones aca¬
baba de perder con la ruidosa quiebra de la Com¬
pañía Minera, de Bilbao, y, para colmo de males,
recibía un aviso del Banco del Río de la Plata de
Buenos Aires, previniéndole que el Sr. D. Roberto
Villa, que ya estaba apunto de llegar a España,
portaba un giro contra su casa por la enorme
suma de un millón de pesetas, que debían abonár¬
sele en, efectivo. ¿Cómo disponer de aquella
cantidad en el corto plazo de una o dos semanas?
Con estos pensamientos salió de casa el padre
de María Luisa, quien, ignorando las vicisitudes
que amargaban al autor de sus días, dióse a re¬
funfuñar contra la paterna tacañería, sin saber
en quien desahogar sus iras de niña mimada.
Así transcurrieron varios días. El banquero,
taciturno apenas hablaba con su hija. Por otra
parte, el “flirt" de María Luisa con Carlos Ur¬
quijo habíá terminado días atrás, con la misma
frivolidad con que empezara. Lo raro era que
Carlos había sido el causante del rompimiento,
por motivos pueriles, que tal vez entrañaban al¬
gún misterio, inescrutable por el momento.
En está situación de ánimo, recibió María Lui¬
sa una carta de letra conocida, pero ya olvidada,
cuyo texto y estilo eran idénticos a aquellos con
que cinco años antes la asediara el poeta enamo¬
rado. Los conceptos de la misiva erantigualmente
humildes, apasionados, respetuosos. El tiempo
no había cambiado el alma del lírico trotamundos.
Pero, ¿a qué venía el molestarla nuevamente con
la misma cantinela? Rompió la carta, indiferente
como antaño, sin dignarse contestarla. Y desde
entonces rara era la hora en que al asomarse al
balcón no viera al poeta pasar por la calle, mirán¬
dola con sus ojos soñadores, cuya inteligente be¬
lleza sentaba mal a la pobre vestimenta que cubría
el resto de su cuerpo. ¡Ay!, en vano aquellos
ojos mendigaban una mirada de amor de la esqui¬