va deidad, encastillada en el orgullo: el mismo
desdén de otros tiempos congelaba las pupilas de
María Luisa al chocar con las del mudo adora¬
dor. Y sin embargo, seguía el cuitado rondando
la fastuosa mansión, pero cada vez más triste,
tanto, que diera pena a cualquiera que no fuese
María Luisa.
III
—La llama su papá, señorita—dijo la doncella
apareciendo en el umbral del cuarto de María
Luisa.
-¡Qué extraño!—pensó la joven.—Nunca ha
necesitado papá avisarme de este modo.
Corrió presurosa al encuentro de su padre, y lo
Sólo por ti he tenido el valor de no matarme, al
derrumbarse los últimos puntales de mi riqueza.
—Eso no es posible, papá. Díme que no es
cierto eso; que es una broma tuya para asustar¬
me. Mas... ¿qué te pasa? ¿Lloras?...
—Sí hija mía, lloro; lloro por ti, que vas a que¬
dar en la miseria el día que yo te falte.
—Pero, ¿por qué no recurres a tu amigo Ur¬
quijo para que te salve del apuro?
-He acudido ya a él, pero ha sido para dejar a
salvo mi honor, cumpliendo con el último com¬
promiso impuesto por la fatalidad a mi dignidad
profesional. Los últimos restos de mi fortuna,
mejor dicho, de mi crédito, se los ha llevado hoy
halló en su despacho sentado en una antigua si¬
lla curul de inestimable valor, que sólo llenaba
en la casa un lugar decorativo. Viendo llegar
a su hija, se levantó Don Pedro presuroso, y, en
silencio, abrazó a la joven fuertemente. María
Luisa no comprendía el sentido emocional de tan
vehemente abrazo; pero no tardó en averiguarlo
oyendo las palabras que su padre dejaba caer
sobre sus oídos, antes de desasirse los cuerpos de
entrambos.
-¡ Pobre hija mía!—gemía el banquero. ¡Es¬
tamos arruinados! Acabo de vender está casa
donde naciste y en la que he visto deslizarse los
mejores años de mi vida. ¡Nada me resta nada
(¿quién dirás?...) un antiguo empleado mío, Ro¬
berto Villa, enriquecido fabulosamente en la Ar¬
gentina en cinco años de trabajos afortunados.
Hace unos instantes ha recibido de mis manos
un millón de pesetas, las únicas que he podido
reunir con la ayuda de Urquijo, y las cuales es¬
taba obligado a entregar a dicho Roberto, en
mal hora aparecido.
María Luisa se había separado de su padre y
ya no le oía. Al mencionar éste el nombre del
improvisado millonario, comprendió tardíamente
que el nuevo potentado y su fervoroso y platónico
amante eran una misma persona. Y ella, que
una hora antes le había despreciado por centési¬