ma vez, mirando tan sólo a su ropa raída, tendría
en breve que salir de aquella casa que ya tenía
otro dueño, siguiendo a su padre por los implaca¬
bles eriales de la indigencia, donde sus manos de
muñeca y sus pies indolentes y blancos como co¬
pos de nieve irían dejando en los zarzales del
páramo túrdigas de piel y rubíes de sangre. ¡Oh,
no! Ella sabría atraer de nuevo al poeta millo¬
nario, que la adoraba (ahora estaba segura de
ello) más que el fatuo de Carlos Urquijo que (ya
se aclaraba el enigma de la ruptura) la había
dejado al ver la inminente quiebra de Don Pedro
Múgica. ¿Cómo no corresponder al poeta, si
hasta le encontraba guapo y elegante desde que
supo que, además de versos, firmaba cheques de
un millón de pesetas? Sí; todo se resolvería; es¬
taría en acecho todo el día, y cuando pasara bajo
su balcón el tímido galán, ya no sería un clavel
mustio lo que besaría entusiasmado, sino otro
fresco y rojo que ella enfloraba en el rostro di¬
vino: su propia boca, que se ofrendaría gustosa,
con tal de salvar a su padre de la ruina y de
salvarse a sí misma (esto no lo decía ella) de
las lacerías inherentes a la horrible pobreza.
Reflexionando así, y ya de vuelta en su cuarto,
sobre un cojín de damasco vió un pequeño sobre
llegado por el correo interior y puesto allí por la
doncella mientras ella hablaba con su padre.
Viendo la letra, se inundó de alegría su bellísimo
rostro: era carta de Roberto. Abrióla con premu¬
ra, pero apenas la hubo leído, cayó medio desva¬
necida sobre una silla, en tanto rodaban por sus
mejillas gruesas lágrimas de dolor y de despecho.
Así decía la carta:
"Por tu amor hubiera dado mil veces la vida;
¿cómo, pues, no había de conseguir enriquecer¬
me, si la presea de mi triunfo podía llegar a ser
tu adorada persona, jamás olvidada durante los
cinco largos años de mi ausencia, y más grata
para mi alma que todos los millones que en di¬
chosas especulaciones he logrado reunir? Pero
te sabía orgullosa; conocía sobradamente tu
soberbia, y no me placía en modo alguno que,
si llegaras a quererme, fuera por mis riquezas.
Por eso, rico ya, aparecí ante ti tal como era
hace cinco años; un miserable mendigo de amor,
un pobre iluso, audaz hasta el punto de atrever¬
me a soñar en la hija de mi propio jefe, pero
falto de una dorada peana donde poder alzarme
a tu nivel. ¡Ironías de la suerte! Ahora soy yo
el encumbrado y tú la pobrecilla que al trocar
su regalada existencia por otra de privaciones,
pagará a la vida, que es lucha y dolor y no mo¬
licie y solaz, el tributo de sufrimientos que a
todos nos cobra tarde o temprano.
“No pudiendo hacer otra cosa, huyo de tí para
siempre, desgarrándome el alma al decirlo. Voy
a París en busca del olvido, del olvido que Ver¬
laine libaba en el ajenjo, y que yo buscaré en
el espíritu rubio del champagne y en las risas
estrepitosas y acariciantes de las cocotas.
“Comprendo que está carta es cruel; pero
culpa a la incomprensión de tu inteligencia y
a la dureza de tu corazón el triste fin de lo que
pudo ser la dicha de ambos.
“¡ Adiós, única y última ilusión de mi vida...
adiós... para siempre!—RoBeRTO.
María Luisa, casi desmayada, seguía reteniendo
en la crispada mano la postrera carta del poeta,
justa como una sentencia, cruel como un castigo.
SANTIAGO ARELLNO YTURRIA.
PBAARRABABRTTBRGASRRPATBTBTRTBTBOBOGCROBBBABAETAGBRRRNTT SARRARPRABTBTRTRORGPBTRTBNBEGEATROBABGRTRIRABARSRTRTRRRGTTRIRORS
AVISO
E
La Administración de está Revista po¬
ESTA
ne en conocimiento de los señores sus¬
criptores y anunciantes que EXCEL¬
IBEEVISTA
SIOR sale con un día de anticipación,
por lo menos, a los días 10, 20 y 30 de
está lmpresa por
cada mes. Todos aquellos suscriptores
y anunciantes de Manila que no reciban
sus respectivos números a su debido
E
MEI
tiempo, sírvanse llamar al Telefono
I
2-16-54 para formular su reclamación
M
dentro de un plazo de dos días. Se rue¬
ga también a todos los suscriptores que
S
cambien de residencia, den a está Admi¬
5 5
RADINO
nistración las señas de su nuevo domi¬
cilio.
ETTTANBEBRBIRGBRERECEMRABABRBEBGRBEBRARBNRORIRBEBERARORORAROP BRRERGRRTBRBIARBTRRERIBABRBRBIBARABABRRGRBRTRARTARRARRBEBEBERORRS