NUESTRAS
ENTREVISTAS
Sra. Angela S. de Jaranilla
P
Yo soy un enamorado de la mujer
bisaya.
He sorprendido en su mente siempre
una cultura excepcional y en su corazón
un venero de arte inagotable. Aquellas
damas y señoritas de Iloilo y Negros
más dulces que el azúcar de sus Centra¬
les, tienen en mí un rendido trovador.
Y hoy voy a tener el honor de presen¬
taros a una dama ilonga que por todos
conceptos ocupa en el mundo social un
lugar distinguidísimo, más que por el
indiscutible valer de su esposo, nuestro
digno Fiscal General, Don Delfín Jara¬
nilla, por sus propios y acr'solados mé¬
ritos.
Doña Angela Salazar de Jaranilla es
natural de La Paz Iloilo, aunque de pa¬
dres luzónicos. Desde muy joven se
consagró al magisterio donde continua,
no importa la alta posición social que
ocupa, ejerciendo el cargo de profesora
de literatura inglesa en la Manila North
High School.
Llegamos antes que ella, a la hora de
la cita, en su espléndida mansión de
Malate. Y un instante después la ve¬
mos apearse apresuradamente del coche
y cruzar el jardín. Salimos a su en¬
cuentro:
-Mrs. Jaranilla, vamos a vetratarnos antes.
El sol se está apagando...
¿Con está facha? ¿Sin el vestido propio?
De ninguna manera!
Corre a cambiarse la ropa que trae de la escuela,
un sencillo vestido de colegiala, por su elegante
traje nativo! Y pocos minutos después, somos
con ella en la entrevista para EXCELSIOR
mientras se van sombreando los jardines y van
luciendo las primeras luces del crepúsculo.
-¿Qué quiere usted decirme acerca de la edu¬
cación moderna de la mujer filipina?
Que le falta una asignatura.
-¿Cual?
La urbanidad.
—¿Y del lujo inusitado que a pesar de los pesa¬
res siguen ostentando ellas y ellos en las escuelas?
Que es un dolor; que a veces la hija o el hijo
de un infeliz cualquiera lleva en prendas de ves¬
tir y hasta en alhajas, lo que sus pobres padres
necesitarían para adecentar el tugurio miserable
donde viven.
¿Cómo es que usted, Mrs. Jaranilla, sigue
ejerciendo, sin necesitarlo, su profesión, ocupando
como ocupa su esposo tan alto cargo en el go¬
bierno?
Por no romper mi vocación de niña, porque
ello me hace feliz, porque creo que forma en mí
una segunda naturaleza.
-¿Ama usted los deportes?