REFRBNOLOGIR
—Bellísima lectora: beso a Vd. la mano.
—Simpático lector: vengan esos cinco.
Yo soy... ¡cualquiera! Mi nombre no tiene
importancia. Lo cual no quiere decir que yo sea,
un eualguiera. Si descubriera mi identidad, tal
vez sonreirias incrédulos, al ver el rotulito que
encabeza está página. Por eso, prefiero ocultar¬
la, modestamente. Pero, basta de preámbulos, y
vayamos al grano.
Todo esto venía a cuento de que, a partir desde
el número próximo de está acogedora revista, les
iré descubriendo el origen de los refranes y de las
frases o locuciones vulgares, muchas de las cuales
tienen un origen bastante extraño.
Pero ante todo, conste que estas explicaciones
serán el producto de mis trabajos personales, de
investigaciones minuciosas y estudios profundos.
Claro está que yo no serviré estas conferencias
tan interesantes, con la vulgar regularidad con que
el panadero sirve todas las madrugadas, la corres¬
pondiente ración diaria. Eso sería imposible.
Mis ocupaciones, mis estudios y mis investigacio¬
nes no me dejan tiempo para tanto. Sin em¬
bargo, procuraré satisfacer su natural ansiedad,
con una regularidad que ya la quisieran en la
Isla de Ingenieros.
Y con el plausible objeto de que tengan Vds.
una ligera idea de estas difíciles cuestiones, voy
a relatarles los descubrimientos realizados por un
refranólogo de cuyo nombre no me acuerdo ni
falta que hace.
Dice ese señor, que ha descubierto el origen de
dos frases o locuciones comunes, que son: “Está
entre Pinto y Valdemoro" y “Ahí me las den to¬
das"
¡Oido al parche!, digo, ¡ojo al papel!
Había una vez un individuo con una curda que,
sin llegar a ese estado que en Filipinas bien pu¬
diéramos llamar, de "soldado americano", o sea,
que no daba con sus huesos en todos los adoquines
de la calle, es lo cierto que había agarrado una
tajada, de las de pronóstico reservado.
Nuestro hombre, que era natural de Pinto vi¬
llorio de la provincia de Madrid, (véase el dic¬
cionario, donde acabo de verlo), salió del pueblo,
y se dirigió a Valdemoro, que sólo está separado
de su paisano, por un arroyo de escaso caudal.
El fiel discípulo de Baco, tuvo entonces una de
esas ocurrencias tan frecuentes y tan graciosas
en los individuos que se encuentran en situación
semejante, y fué que, colocándose en la orrilla del
aroyo que daba a su pueblo, decía:
—Ahora estoy en Pinto.
Luego, pegaba un salto, y al dar con sus costi¬
llas en la ribera opuesta, exclamaba con júbilo:
-Ya estoy en Valdemoro.
Repitió el juego varias veces, con terquedad
propia de su estado, hasta que agotadas sus ya
dehilitadas energias, vino a caer en el inocente
arroyo, y entonces comenzó a dar voces, gritan¬
do:
—Y ahora estoy, ¡entre Pinto y Valdemoro!
En cierta época y en un lugar de cuyo nombre
más vale no acordarse, (será lo mejor, porque
realmente no me acuerdo), había un hombre que
sin llegar a malo, tenía un genio de mil demonios
y una fuerza de 40 Hp.
Este buen señor, había cometido una ligera
falta y queriendo el Alcalde del pueblo demostrar
que a la diosa de la Justicia no se la representa
vendada por estar jugando a la gallina ciega, sino
por alguna otra razón, y temiendo al mismo tiem¬
po los ímpetus del señor de los 40 Hp., decidió
que uno de los alguaciles más robustos y decido¬
res, realizara la dificil aprehensión.
—Hazle saber—advirtió al Alcalde al corchete,
para darle más ánimos—que vas en mi propia re¬
presentación, y por tanto, lo que te dijere o hi¬
ciere, lo consideraré como ofensa inferida a mi
propia persona!
Marchó el alguacil y al cabo de largo rato, re¬
gresó con un carrillo que echaba llamas y llevan¬
do en la mano derecha dos o tres muelas que se
habían declarado en huelga forzosa.
Preguntóle el Alcalde que le había pasado, y
por qué no llevaba a su hombre, entablándose el
siguiente diálogo:
—Señor Alcalde yo bien lo intenté, pero... no
me dejaba el dolor. (Y el infeliz se señalaba el
hinchado carrillo). Me ha dicho, que si el Señor
Alcalde va en persona, ya charlarán un ratito.
—Pero, en fin de cuentas, ¿qué ocurrió?
-Me parece haber entendido (repuso el guin¬
dilla, mientras se daba masaje en un carrillo),
que lo que ese hombre me haya hecho a mi, es
como si lo hubiera hecho al Señor Alcalde, ¿no
es verdad Señor Alcalde?
¡Exactamente!, pero acaba.
-¡Pues sepa el Señor Alcalde, que ha recibido
una tremenda bofetada, en la mejilla izquierda!
Y la autoridad del pueblo, que ya estaba pensan¬
do en las mejores razones que podría aducir para
evitar tan peligrosa entrevista, no pudo conte¬
nerse, y eclamó:
—Pues... ¡ahí me las den todas!
De modo que hasta el día 20, si Dios quiere.
—Bellísima lectora: a los pies de Vd.
-Simpático lector: ¡chócala!
Dr. CACASENO.