NASY TUUNDUEMR
K
9
egee
&
IDILIO SINGULAR
He recibido un sobre perfumado conteniendo la si¬
guiente notita:
ANGELA MARíA: Tengo una duda muy grande que
quiero que Vd. me la resuelva. Un joven muy simpáti¬
co me asedia, y como yo suelo ir siempre bien acompaña¬
da, el sibio en que puede cambiar algunas palabras conmi¬
go es la iglesia los domingos. El joven no me disgusta,
pero su desparpajo al aproximarse a mí en la iglesia me
preocupa, porque puede enterarse mi madre, y porque
creo que la casa de Dios no es el lugar más adecuado para
estas entrevistas. ¿Que hago?—MARI Luz.
Hace tiempo, pero mucho tiempo, que los templos co¬
bijan bajo sus bóvedas, y en el breve tiempo de una misa,
corazones que laten al unísono. Padres que vigilan a sus
hijas como feroces sabuesos a quienes no se les escapa ja¬
más la presa, hallan en las iglesias un rato de descanso a
su ininterrumpida vigilancía. Y es entonces cuando la ju¬
ventud se aprovecha para decirse con los ojos, y hasta con
los labios, lo que no pudieron decirse en otras ocasiones y
otros sitios.
¿Que a va hacer Mari Luz? Pues seguir como hasta aho¬
ra. No la diré que no se preocupe, porque eso no puede
ser. El desparpajo de su pretendiente, por una parte; por
otra, el recinto sagrado en que tiene lugar la ronda. ¡Pe¬
ro aumentan tanto el encanto de un palique los peligros...!
No, Mari Luz, no. No es que yo le aconseje haga cara
al mozo en el templo en que se ven. Si pudiera Vd. verse
con él en otra parte, hágalo y dígale que la deje orar
tranquila cuando vaya Vd. a la iglesia. Pero si no le dejan
a sol ni a sombra, si el muchacho es simpático y bueno, si
Vds, se quieren y el niño alado se empeña en hacer de la
casa de Dios el único sitio de cita... ¡Qué le van Vds.
a hacer!
Pueden Vds. hacer una cosa. Y deben hacerla.
Prometer a la virgencita que les mira protectora desde el
altar, que en breve tiempo habrán Vds. de jurarse amor
eterno en la misma iglesia que bajo sus bóvedas protegió
un idilio tan singular.
Pero mucho ojo Marí Luz con el mozo simpático que
no se atreva a prometer tan feliz desenlace... ¡Mucho
ojo!