BAJO OTROS CIELOS
Washington, D. C.
Enero de 1929.
PSTAMOS en pleno invierno. Esta afirma¬
ción parece una perogrullada pero es la
U) pura verdad y no hay mentira alguna en
decirlo. ¡El invierno! ¿Pero qué es el
invierno?, pregunto yo. Para los que nunca han
sufrido un invierno se figuran que es la cosa más
divertida del mundo. Yo, que he sufrido ya diez y
ocho inviernos seguidos, les digo a ustedes que es
la cosa más desagradable del mundo y no tan sa¬
ludable e higiénica como afirman muchos. Es¬
tamos gozando ahora de una ola de frío espantosa.
Por ejemplo, en la calle la temperatura es de 10
grados sobre cero. Eso es simplemente una in¬
famia del tiempo. Esto quiere decir que si uno
está en la calle por espacio de 25 minutos se le
hielan las orejas, las narices, las manos y los pies.
Si a esto le llaman cosa higiénica, que venga el
Moro Musa y lo vea. Si uno pone un vasito de
agua al aire libre, al cabo de 10 minutos el agua
se ha convertido en una masita de hielo muy dura.
Dicen los entusiastas del invierno que está está¬
ción es la más saludable del año y que el frío se
lleva a paseo a los microbios. Yo puedo afirmar
que esto es una simple mentira. Veamos el por
qué. En la actualidad hay en Washington una
epidemia de influenza o “flu” como se dice. El
Departamento de Sanidad tiene anotados más de
mil casos. Y los que no se registran ascienden pro¬
bablemente a otros mil. Total, dos mil casos de
"flu” Durante todos los inviernos gozamos de
otra epidemia: la pulmonía. Ahora hay como más
de 400 casos registrados. Por el Canadá, donde el
frío es todavía más duro que en está capital, hay
una epidemia de difteria. Todas estas calamida¬
des provienen del invierno. Repito que si está
estación es la más saludable, entonces tengo que
confesar que estoy equivocado de punta a punta
y que mi concepto del clima es erróneo en todos
sentidos. A mí no me entra el invierno ni a ti¬
rones. Me gustan la primavera y el verano. El
otoño es la cosa más melancólica que puede uno
figurarse. Eso de ver como las hojas de los ár¬
boles van cayendo al suelo una por una, todo
amarillas, muertas, faltas de savia, es una cosa
sumamente triste para mí. Nacido en una tierra
como esa en que los árboles permanecen de un
color verde todo el tiempo, me produce una me¬
lancolía sin igual contemplar los árboles de por
aquí sin una hoja, sin nada que indique vida.
Por eso espero con ansia la llegada de la primave¬
ra en que veo como se pueblan de hojas verdes los
árboles y de hierba las praderas.
Acaba de clausurar sus sesiones la Conferencia
Panamericana de Arbitraje y Conciliación. ¿Fué
un éxito o no lo fué? Puedo asegurar que fué
más bien un éxito que un fracaso. Las opiniones
cambian, pero es imposible negar que se ha lle¬
gado a un acuerdo en lo que toca a la conciliación
y al arbitraje en este continente. Se firmaron
una convención sobre arbitraje y otro poryecto
de protocolo sobre conciliación y, además se llegó
a un arreglo amistoso en la cuestión peliaguda de
Bolivia y Paraguay, que amenazaba con una gue¬
rra en pleno continente americano. Argentina
La señora Sofia del Campo, famosa soprano chilena
que tomó parte en el último concierto celebrado por la
Unión Panamericana en Washington.
fué la única nación americana que no concurrió a
la Conferencia Panamericana. Los argentinos
creen con razón o sin ella, que en esto no me meto
yo, que los norteamericanos no juegan limpio con
ellos. Lo cierto es que de todas las repúblicas
americanas la Argentina es la que nunca con¬
cuerda con las opiniones de los yanquis. Desde
la celebración de la Sexta Conferencia Paname¬
ricana en La Habana, en enero y febrero del año
pasado, en que el entonces Embajador argentino
en Washington, Dr. Honorio Pueyrredón pro¬
clamó la igualdad de tarifas aduaneras en el con¬
tinente y perdió su punto, los argentinos no los