tienen muy buena voluntad a los norteamericanos.
Cuando el Presidente electo Hoover andaba por
las calles de Buenos Aires oyó unos cuantos vivas
a Sandino, el “héroe” nicaraguense para los ar¬
gentinos y el "bandido" para los norteamericanos,
que no deben haberle hecho una impresión muy
agradable, aun cuando Hoover no entienda ni
jota de español.
Pero la Conferencia de Arbitraje y Conciliación
puede decirse que fué un éxito rotundo para los
norteamericanos que la convocaron. Es muy
temprano aun para predecir lo que resultará de
está conferencia. Hay que dar tiempo al tiempo.
La música hispanoamericana se va propagando
por todos los ámbitos de los Estados Unidos. Esto
se debe a los esfuerzos incesantes que para difun¬
dir esa música está haciendo el Consejero de la
Unión Panamericana, Mr. Franklin Adams, que
ha tomado el asunto con verdadero calor y ha con¬
seguido ya triunfos resonantes. Los fines que
persigue la Unión Panamericana no sólo aba¬
barcan el mejoramiento de relaciones amistosas
entre todas las repúblicas americanas, el fomento
del comercio interamericano, sino que incluye la
difusión de la música de aquellos países en los
Estados Unidos. Se han celebrado ya en Was¬
hington, bajo los auspicios de la Unión Paname¬
ricana, cuarenta y tres conciertos de música ibe¬
roamericana exclusivamente. Estos programas
se difunden por el radio de suerte que sus oyentes
ascienden a millones y millones de personas en
todos los rincones de los Estados Unidos.
Capitán William J. Stannard. Director de la Banda del
Ejército de los Estados Unidos, que marchará para Sevilla a
lomar parte en la Exposición Iheroamericana.
El notable celistu Ennio Bolognini, de la Argeati: a.
que lomó parte en el último concierto de la Unión
Panamericana en Washington.
En el último concierto celebrado en diciembre
pasado en honor a los delegados a la Conferencia
Panamericana de Arbitraje y Conciliación toma¬
ron parte tres artistas iberoamericanos, todos ellos
notabilidades en el ramo a que se dedican. Sofia
del Campo, famosa soprano chilena, Dyla Josetti,
pianista brasileña, y Ennio Bolognino, celista ar¬
gentino, ofrecieron al público todo cuanto pueden
dar de sí en el divino arte musical.
La Banda del Ejército de los Estados Unidos,
una de las mejores con que cuenta este país, mar¬
chará para Sevilla en mayo próximo a fin de dar
una serie de sesenta conciertos en la Exposición
Iberoamericana de Sevilla. Sólo tocará música
del Nuevo Mundo y a su viaje de regreso pasará
por Madrid, Barcelona, San Sebastián y París,
ciudades estas en donde también dará conciertos.
Los músicos están muy entusiasmados con este
viaje y la banda en pleno está tomando lecciones
de español. Esto, cveen ellos, es de la mayor im¬
portancia, porque los músicos tienen deseos de en¬
tablar amistades con las sevillanas y esto no se
puede hacer de otro modo que aprendiendo el
español.
39
MANUEL B. MONTES.