Administración
Sta. Potenciana 32
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
3a. época.
A. GARCIA
Editor-Prop.
NUMERO 827
MANILA, 10 MAYO, 1929
AÑO XXVI
Mosaico Decenal
¡Mayo! El mes de las frutas, mejor que
de las flores; de las clásicas romerias a Antipolo,
que van perdiendo lentamente el sabor y el ca¬
rácter que tenían las de antaño; de las famosas
Cruces de Mayo, que cada año se hunden un poco
más en el mundo de los recuerdos, de lo pasado,
de lo que fué; y de la Moderna Fiesta del Trabajo.
Con el orden y la tradicional tranquilidad
de otros años, los hijos del trabajo celebraron su
fiesta, desfilando miles de ellos en imponente ma¬
nifestación. Solo una pequeña nube, que sería
El eclipse de Sol que dentro de está decena
ha de ocurrir va despertando cada vez mayor
interés. Numerosas son las personas que han acu¬
dido, para presenciarlo, a los puntos más extraté¬
gicos que ha de cubrir, donde se hallan ya aposta¬
dos, con los trebejos necesarios un buen golpe de
hombres de ciencia venidos, de distintas partes del
mundo.
El cable nos ha trasmitido una noticia in¬
teresante. Dentro de este mes emprenderán
un nuevo vuelo alrededor del mundo los ases de la
Aviación española Sres. Franco, Gallarza, Ruiz
de Alda y Rada. ¡Quiera Dios que lleven a
Recepción en el Consulado Japonés, por el cumpleaños del Emperudor Hirohito; cuya linea estaba formada por el Consul Sr.
Yonesaki y distinguidas personalidades de la colonia. En el inserto, el Presidente del Senado. Sr. Quezon y el Sr. Yonegaki.
de desear sea de verano, se cernió en su Congreso
al hacer explosión dos tendencias contrarias: una,
con sus pujos de roja, y otra, conservadora.
Rompiendo la monotonía de la vida social,
la recepción dada por el Cónsul Japonés con mo¬
tivo del cumpleaños del Emperador del Imperio
del Sol Naciente, ha constituído la nota social so¬
bresaliente de la decena. Huelga decir que lo
mejor y más preeminente de Manila desfiló por
el Consulado Japonés en demostración de aprecio
a S. M. el Emperador Hirohito.
feliz término su vuelo!... y de paso que recalen
en Manila.
Próximos a terminar este mosáico, nos llega
una triste y dolorosa noticia: la muerte de Don
Gonzalo Romero, hijo del ilustre periodista Don
José Romero Salas y periodista él también. Su
muerte constituve una sensible baja en las filas
del periodismo filipino y ha sido grandemente sen¬
tida por los que, como nosotros nos honramos con
su amistad. ExceLsior se une de corazón al do¬
lor que en estos momentos embarga a la familia
del querido compañero.