Arboles escasos y sin viento, mansa agua en
las charcas, húmeda pereza, silenciosa quietud,
completaban el diseño con que al mundo se mos¬
traba este pueblo de muertos, encerrados en pe¬
queños sepulcros de caña.
II
El “quiles” que me conducía, se detuvo ante un
caserón que ostentaba el en parte justificado
nombre de "Hotel del Porvenir" y un muchacho
en traje de playa, se apresuró a tomar mi "tam¬
pipi" mientras decía Sir y otras cosas, que él,
nunca llegó a comprender.
Por qué razón todos los mozos de posada que
he encontrado en mis viajes se complacen en
"asesinar" la lengua de Edgardo Poe?...
Esta pregunta que me he formulado infinidad
de veces, solo tiene una respuesta clarividente: la
influencia del cosmético en la cabeza del indigena
que desprecia el original brillo y delicado oleo del
coco para el cultivo de un “tabo” de charol.
El edificio del Hotel Porvenir, adolecía de un
defecto fundamental. Acribillado de esmaltadas
chapitas y carteles de papel anunciadores de
aceites, cigarrillos, leches, gasolinas y petróleos
de primera clase, estaba huérfano de esa severi¬
dad arquitectónica que se exige cuando se pagan
tres pesos diarios de pensión.
Precioso era el clásico detalle de la división en
dos del cuerpo del edificio, partes unidas por un
“pantalancito" sucio como palo de gallinero, que
hacía pensar con tristeza en el gárrulo son del
viento en las que hoy, muertas cañas materiali¬
zaban su fábrica. Una de ellas, era abacería
en sus bajos sobre los que se asentaban monas¬
ticas habitaciones de dormir y comedor, y la otra,
cocina y “casillas" en los altos, bajo los que un
cerdito vivía prisionero como ejemplo viviente y
elocuentísima demostración de la continuidad de
la materia.
El interés turístico del Hotel se reducía a dos
motivos extraordinariamente cosmopolitas; uno, la
brillante cabeza del muchacho que me llamó Sir;
el otro, la poliglotez asombrosa de los favorece¬
dores de los dos frascos de ginebra y vinaraya.
que rodeados de vasitos, decoraban la entrada:
ilocano, bicol, inglés, cagayán, chino, ibanag, cas¬
tellano, yogat, árabe, pampango, gad-dang, ta¬
galo, sanscrito, itawes, japonés y pangasinán,
más una merzcla de todos mestizo plural de todos
ellos que no lo entendía nadie.
Mi entrada en el Hotel Porvenir fué un aconte¬
cimiento en "los círculos sociales de "Funes", y la
señora Generosa Lingaten, dueña del mismo, se
apuntó un triunfo muy legítimo con la adquisi¬
ción de un huesped tan desconocido.
En aquella minúscula torre de Babel, pa’ayero
ideal para la murmuración cenagosa los comen¬
tarios sobre persona extraña tenían el sabor ex¬
quisito de la tentación a la que no se resiste; de
ahí que durante veinticuatro horas, se hablará
y supusiera desaforadamente sobre el objeto de
mi viaje, la categoría de mi persona y el capital
de que podría disfrutar.
Para unos fuí Wilson, para muchos un repre¬
sentante de los tabaqueros de América, para na¬
die una persona decente.
IIl
—Adios apo,—susurró una señora cincuentona
cuando traspuse el umbral de la abacería—.
Cuanto tiempo ha tardado Sofronio en avisarme
su llegada!... Dispense usted, son poo "pro¬
gresivos" estos mucachos... Siéntese y consi¬
dere que está en su casa... Por muchos días?...
No?... Que lástima... Con lo cerca que te¬
nemos el Reina de "Funes" Day...
—Si, es una lástima, murmuré.
Se hizo un silencio, del que como es natural,
salimos por ella.
-Lo que no comprendo es la “transportación"
que ha utilizado para llegar a está hora...
—Un modesto "quiles"...
—Lo más indicado; un automóvil, es más có¬
modo, pero su “pagamento" elevado hace que no
se utilice más que en verdaderos casos de "emer¬
gencia" En “quiles" dice, y desde donde...
Desde Manila?...
—Desde Tuguegarao, señora. -Antes de el, tu¬
ve que usar desde truck y auto, hasta caballo
carabao y banquilla: llevo quince días de viaje...
—No me diga usted; el viajar por aquí, es un
"romance" un verdadero "romance" de aventu¬
ras. Pero, en fin, ahora podrá descansar; está
usted solo en el hotel; claro, que lo tengo limpio
como si hubiera pedido habitaciones desde ayer;
anoche, cantó mucho la lagartija y pensé inmedia¬
tamente que ibamos a tener huéspedes “este”
día... Y de calidad, si no me equivoco...
Iba a corresponder al cumplido, cuando ocu¬
rrió un hecho memorable en los anales de mi es¬
tancia en "Funes". Una voz femenina atacó
furiosamente el "Ramona”; la voz se aproximó y
ante mis ojos viajeros por Cagayán durante los
últimos quince días, apareció una mujercita, que
al verme, sorprendida calló, intentando retirarse
después de saludar torpemente.
Apretada en carnes breve en curvas por la
elástica pubertad que en triunfo esplendoroso
mostraba su paso de niña a mujer; morena, más
por sol que por raza; endrino el cabello con os¬
curas tonalidades de záfiro cuando la luz lo hería;
alto el pecho, firme, recogido y opuesto; carnosos
los labios, prontos a la sangre; profundos los
ojos, propicios a creer; nerviosa y esquiva: inge¬
nua y femenina, la belleza espigada y rotunda
de la linda dalaga era como luz de abril en
huerto cerrado: euforia de vida aprisionada en