mosura.
—Mi sobrina Felicísima...
No pude reprimir los cordiales impulsos de mi
abolengo español:
—Preciosa, señora. Digna de que alguien y
por ella, utilice su nombre para que su vida sea
un exacto reflejo de superlativo tan delicioso...
—Jesus, María y Josep...
—De nada, señorita...
Callamos. En la humilde tienda, flotaba mi
sorpresa como una interrogación amable.
IV
Acompañado de Sofronio, me retiré a "mis
habitaciones particulares” La reducida estan¬
cia, amueblada con modestia, no ofrecia nada
digno del cuento. Solamente aquel ventanal, en
cuyo marco parecía prisionero un paisaje de
Arellano, pudo compensarme de su pobreza: So¬
bre el Río Grande un “barangay" que a fuerza
de “tic-quin" intentaba ganar la altura del pue¬
blo; sobre el "panpan" de la otra orilla, un cocal
que con gesto elegante e imponderable, se erguía
soberbio con la castiza y flexible belleza del tró¬
pico.
Abrí mi equipaje; comprobé cuidadosamente
que la credencial que me acreditaba cerca del
Delegado de Sanidad, estaba en su sitio; me puse
un pyjama, encendí un cigarrillo y esperé a que
prepararan la ducha.
En aquella perezosa frailera, soñé una pequeña
novela sentimental. Desde hacia cuatro años vivía
en Manila en uso de una plena ociosidad y -como
consecuencia, hacia, vida de noche. En
cabarets, teatros alegres, bailes y cer¬
vecerias era más conocido que en mi
casa. Tuve aventuras con bailarinas de
music-hall y con artistas que creyéndo¬
se estrellas no alcanzaron más brillo y
honores que los de la Vía Lactea. Per¬
dí dinero, peso y humor y un día, as¬
queado de mi existencia y a ruegos de
mi madre terminé la carrera; a los
seis meses ingresé en el Servicio y me
destinaron a "Funes". Afortunadamen¬
te encontraba ocasión de reconstruir mi
vida.
Volvía a la provincia de la que nunca
debí salir; a la vida tranquila y sose¬
gada, llena de esa jugosa felicidad que
se disfruta cuando están en armonía
corazón y cerebro. El pasado, muerto
desde hacia quince días, me pareció
en aquel momento una pesadilla angus¬
tiosa. El recuerdo de los consejos y ca¬
ricias de mi vieja madre, a la que fuí
a abrazar a Malolos antes de dirigirme
a mi destino, me llenaba de felicidad.
Y el de aquellas sus lágrimas de alegría
al verme hombre honrado y de trabajo,
me daban una fuerza inmensa para vi¬
vir según las enseñanzas de mi padre.
Inconscientemente derivé a Felicísima; aún
flotaba dentro de mi, la amable interrogación que
en mi vida provocó su presencia: Tagala como
mi madre, la recordaba de joven; tal vez mi padre
la amó, cuando era tan linda como ella.
La ruborosa sorpresa de la niña, me había he¬
rido amablemente. ¡ Qué dulce su mirada pidiendo
compañía con la ingenua inconsciencia de la pu¬
bertad! Que temeroso su rostro, cuando mis ojos
sonrieron a su belleza...
En aquel rincón de Luzón, podría amarla; si
era huérfana, en mi madre encontraría la suya
perdida; si pobre, en mi trabajo la mina de donde
saldría su abundancia.
Así continué soñando, hasta que Sofronio me
anunció que la ducha estaba dispuesta.
V
A las doce, almorcé. Felicísima dirigía el ser¬
vicio de la mesa; como si la conociera de siem¬
pre, inicié la conversación. Dije quien era y a
que venía y asombrado escuché de sus labios,—
¡Oh crueldad de la vida!—, que aquel pueblo, no
era "Funes”. En el cruce de Dangaran, había
confundido el camino.
Por la tarde salí del Hotel Porvenir con direc¬
ción a “Funes" y se terminó inesperadamente
aquella novela de humilde sabor pueblerino y sen¬
timental, que por no haberla vivido me decido a
escribir en este momento...