COMO SE HIZO JUSTICIA DON ALVARO DE LUNA
Por el P. JUAN DE MARIANA, S. J.
N un mismo tiempo el rey de Castilla se apoderaba del estado y tesoros de don
Alvaro de Luna, y él mismo desde la cárcel en que le tenían trataba de descar¬
n garse de los delitos que le achacaban, por tela de juicio, del cual no podía salir
D bien, pues tenía por contrario al rey, y más irritado contra él por tantas causas.
Los jueces señalados para negocio tan grave, sustanciado el proceso y cerrado,
pronunciaron contra él sentencia de muerte. Para ejecutarla, desde Portillo, do le
llevaron en prisión, le trajeron a Valladolid. Hiciéronle confesar y comulgar: con¬
cluido esto, le sacaron en una mula al lugar donde fué ejecutado, con un pregón que
decía: “Esta es la justicia que manda hacer nuestro señor el rey a este cruel tirano,
por cuanto él con grande orgullo e soberbia, y loca osadía, y injuria de la real majes¬
tad, la cual tiene lugar de Dios en la tierra, se apoderó de la casa y corte y palacio
del rey nuestro señor, usurpando el lugar que no era suyo ni le pertenecía: e hizo e
cometió en deservicio de nuestro señor rey, e menguamiento y abajamiento de su per¬
sona y dignidad, y del Estado y corona real, y en gran daño y deservicio de su corona
y patrimonio, y perturbación y mengua de la justicia, muchos y diversos crímenes y
excesos, delitos, maleficios, tiranías, cohecho: en pena de lo cual le mandan degollar
porque la justicia de Dios y del rey sea ejecutada, y a todos sea ejemplo que no se
atrevan a hacer y cometer tales ni semejantes cosas. Quien tal hace, que así lo pague".
En medio de la plaza de aquella villa tenían levantado un cadalso, y puesta en
él una cruz con dos antorchas a los lados y debajo una alhombra. Como subió en el
tablado, hizo reverencia a la cruz; y dados algunos pasos entregó a un paje suyo que
allí estaba el anillo de sellar con estas palabras: "Esto es lo postrero que te puedo
dar". Alzó el mozo el grito con grandes sollozos y llanto, ocasión que hizo saltar a
muchos las lágrimas, causadas de los varios pensamientos que con aquel espectáculo
se les representaban. Comparaban la felicidad pasada con la presente fortuna y des¬
gracia, cosa que aún a sus enemigos hacía plañir y llorar. Hallóse presente Barrasa,
caballerizo del príncipe don Enrique: llamóle don Alvaro y díjole: "Id y decid al prín¬
cipe de mi parte que en gratificar a sus criados no siga este ejemplo del rey su padre".
Vió un garfio de hierro clavado en un madero bien alto: preguntó al verdugo para
qué le habían puesto allí, y a qué propósito. Respondió él que para poner allí su
cabeza luego que se la cortase. Añadió don Alvaro: "Después de yo muerto, del cuerpo
haz a tu voluntad, que al varón fuerte ni la muerte puede ser afrentosa, ni antes de
tiempo y sazón al que tantas honras ha alcanzado.” Esto dijo, y juntamente desabro¬
chado el vestido, sin muestra de temor, abajó la cabeza para que se la cortasen a cinco
del mes de julio. Varón verdaderamente grande, y por la misma variedad de la for¬
tuna maravilloso. Por espacio de treinta años, poco más o menos, estuvo apoderado
de tal manera de la casa real, que ninguna cosa grande ni pequeña sa hacía sino por su
voluntad, en tanto grado, que ni el rey mudaba vestido ni manjar, ni recibía criado si
no era por orden de don Alvaro y por su mano. Pero con el ejemplo deste desastre
quedarán avisados los cortesanos que quieran más ser amados de sus príncipes que
temidos, porque el miedo del señor es la perdición del criado, y los hados, (cierto, Dios)
apenas permiten que los criados soberbios mueran en paz.
Acompañó a don Alvaro por el camino y hasta el lugar en que le justiciaron
Alonso de Espina, fraile de San Francisco, aquel que compuso un libro llamado For¬
talitium fideí, magnífico título, bien que poco elegante: la obra erudita y excelente por
el conocimiento que da y muestra de las cosas divinas y de la Escritura Sagrada. Que¬
dó el cuerpo cortada la cabeza por espacio de tres días en el cadalso, con una bacía
puesta allí para recoger limosna con que enterrasen un hombre que poco antes se po¬
día igualar con los reyes: así se truecan las cosas. Enterráronle en San Andrés, en¬
terramiento de los justiciados: de allí le trasladaron a San Francisco, monasterio de
la misma villa; y los años adelante, en la iglesia Mayor de Toledo, en su capilla de
Santiago, sus amigos, por permisión de los reyes le hicieron enterrar.