CMADRIGAL DE CMAYO
Por Fidel. Rojo
—Tin ti-li-lin, ti-li-lin-tin...
Suena la campanilla cascabelera en la vecina
boca-calle, y el viejo de la casa que sesteaba en
su butaca favorita, se despierta sobresaltado, cre¬
yendo que pasa el Viático...
—Lolo, hala, cómprame un tid-bit.....
—Yo quelo as-drop...
Se apretujan dos rapazuelos a las piernas del
abuelo y apenas reciben la codiciada calderilla,
pescan a correr hacia donde el sorbetero, que re¬
vive su sed todas las tardes con el alegre tintineo
de su campanilla, y pone una nota de frescura al
ambiente caldeado de la siesta.
Y con ellos, toda la ciquillería ruidosa y tra¬
viesa de la vecindad se arremolina alrededor del
carrito de helados, atropellándose, tendiendo to¬
dos a una sus manecitas sudorosas e implorantes,
para ser cada cual el primero en llevar a la boca
el pastelito de chocolate con sorbete dentro,'o la
rodajita congelada de agua de limón o espíritu de
fresas.
El sorbetero es el hombre del día. Donde quie¬
ra que vaya con su campanilla despertadora, su
carrito pintarrajeado de vivios colores, su voz
chillona y ronca, se lleva al públio de calle, hom-
bres y mujeres, niños y viejos.
Las casas que más parecían desiertas y dor¬
midas, bajo el soplo de fragua del sol de mayo,
anímanse de pronto, al paso del carrito cascabe¬
lero, y hasta en el vano de muchas ventanas,
guardadas por discretas celosías y cortinas silen¬
ciosas, asoma alguna que otra cara bonita, para
pedirle al carretero que le suba lo que los otros
bajan a buscar...
—Ice-cream..... Ice drop...
El sorbetero pasa, con su ti-lín ti-lín. Y a su¬
dar de nuevo la gota gorda. Hasta que mañana
vuelva con su "gotita helada" y su ti-li-li-lín.
* * *
El calor arrecia. Y en la ciudad pronto no
quedará ya nadie más que las moscas y el me¬
ningococo. Por fortuna, mayo es el mes de las
frutas y las hay para todos los gustos. Desde la
manga manibalang hasta el santol de blanda y
agri-dulce pelusilla. La arrebolada macopa es
la envidia de las mujercias de hoy, para quienes
se ha hecho imprescindib'e la barra de carmín.
Sobre todo en Antipolo, donde se pintan no sólo
los labios y la cara, sino hasta los lindos talon¬
citos desnudos y sus adorable piececillos...
Desde luego, las chicas prefieren los “chicos"
dulces como la miel; las ciruelas jugosas, que in¬
vitan al mordisco y la succión; y las íncamas de
carne blanca y quebradiza que en las tardes se¬
cas se licúan en la boca, salpimentadas con azú¬
car y vinagre...
Yo me contentaría con el negro lomboy, tierno
y reluciente como los ojos de mi morena; el ve¬
lludo mabolo de piel satinada y rosa, como la seda
de sus mejillas; el sol de Mayo, arriba; y a mi
lado, ella...
Mayo es el mes, no sólo de los calores y las
frutas, sino también de las "santas-cruces", para
conmemorar el descubrimiento del Sacro Madero,
verificado el año 326 por Santa Elena, madre del
Emperador Constantino, en Jerusalén, siendo
obispo de la ciudad sagrada San Macario.
Estas fiestecitas religioso-populares tienen el
encanto de juntar en sí lo divino con lo humano,
y de ser accesibles para los grandes y pequeños,
los ricos y los pobres, en la ciudad como en el
campo.
Lo mismo puede ser una “Santa Elena" la he¬
redera de un hacendado, que la hija de su lavan¬
dera; y rey “Constantino" con corona de hoja
lata y espada de madera al cinto, el hijo del go¬
bernador, como el retoño de un obrero...
Y mientras pasa la procesión, con sus perso¬
najes bíblicos o simbólicos, históricos o fantásti¬
cos, ¡cómo me gustaría volver a la puericia para
lanzar desde la copa de algún árbol, sin el temor
de ser visto, sobre las cabezas de las zagalejas,
una lluvia fina de Kananga o agua de rosas,
empapada con el perfume de mis primeras ilu¬
siones...