Sra. SXONSERRAT IGLESIAS
NAY un gran piano en el vano de la sala y
n sobre el piano en marco de honor un retrato
—  del Signore Rafaeli Grani y un libro de
pensamientos de encumbrados poetas y
conspícuos filósofos en italiano.
Junto al piano está ella, recortándose grácil
en su negro fulgor como el ruiseñor en las som¬
bras de la noche. ¿Pronta a desatar la sarta de
notas como perlas maravillosas de su voz? ¿Aguar¬
dando a que ría la luna y en flor estallen los ca¬
pullos para embrujarnos con el encanto de su
canto? ¡Oh, celeste Brunilda, hija divina de
Wotan! ¡Cómo Wagner te adoraría contemplán¬
dote el pecho encerrado en los mamilares de es¬
camas, el casquete de oro rematado por dos
-¿Cuanto tiempo hace que ha llegado usted?
-Dos años.
-¿Y desde entonces...?
-Ejerzo mi profesión.
—¿Tiene usted muchas discipulas?
—Como profesora del Conservatorio, si, señor;
y fuera del Conservatorio, también.
—¿Cuales son sus músicos filipinos favoritos?
—Los Maestros Silos, el padre y el hijo.
Hay una breve pausa en la que pensamos que
es una lástima que los Silos no sean tres, pues
de serlo, la gentil diva nos completa la Trinidad.
-¿Le gusta a usted el baile?
—Me es completamente indiferente.
-Y del género teatral, ¿qué es lo que más le
alas, la larga lanza en una mano, y el manto de
púrpura siguiendo con un restallar de bandera tu
paso vigoroso de virgen inmortal!
Monserrat Iglesias nació en la Hacienda de la
Carlota Negros Occidental. Por la vía materna
pertenece a la ilustre y acaudalada familia de
De la Rama; por su arte y su belleza pertenece
a toda Filipinas; y yo la prendería como una rosa
de la gloria en el mástil de nuestra enseña. Pe¬
ro empieza a sonar la dulce voz: escuchemos.
—Yo me gradué en Milán; mi profesor fué el
maestro Rafael Grani. Cuando volví a las Islas
repasé algún tiempo con Jovita Fuentes.
Foto "Excelsior" (Montes)
agrada?
-¡La ópera, desde luego!
-¿Y entre las óperas...?
-¡Muchas! pero entre todas, "Madame Butter¬
fly"
—¿Cree usted que los teatros con que actual¬
mente cuenta la ciudad son dignos de las repre¬
sentaciones teatrales que en ellos se celebran?
¡Indignos por completo! Soy de las que más
suspiran porque cuanto antes tengamos un tea¬
tro nacional.
—¿Cómo la trata a usted nuestro público?
¿Está usted satisfecha de él?
—¡Muy bien! ¡Muy satisfecha!