-Y del Conservatorio, ¿está usted contenta?
Muy contenta.
¿Están ustedes, está usted, bien remunerada?
—Sí, señor.
—¿Cree uted que están todos los que son y
son todos los que están?
Monserrat sonríe. Y es su sonrisa un perfu¬
mado alegato a mi convicción en este respecto:
ni son todos los que están, ni están todos los que
son!
—¿Cuál es su ensueño actual?
—Volver a Europa para dar conciertos.
—¿Y seguir por las sendas de la Tapales y la
Fuentes?
-¡Oh, no! La vida de artista del teatro,
no!. Conciertos simplemente.
—¿Por qué no los dá suted aquí? ¿Cómo es
que aquí, que yo reuerde, no ha dado usted más
que un concierto?
Monserrat vacila, como temerosa de emitir su
opinión. Pero su vacilación dura un instante.
Resueltamente, valerosamente clara dolorida:
-Porque aquí, cualquier artista dá dos con¬
ciertos en un año y el público se cree con derecho
a investigar en donde ha puesto el dinero que le
ha dado, no como una contribución al Arte, sino
como una limosna al artista. En cambio, a cual¬
quier extranjero, músico o cantante, lo que sea,
que llegue importado de Améria o Europa, sin
más méritos que el reclamo de sus amigos y su
empresa, se le aplaude a rabiar cuantas veces se
presente en público, se le llena el teatro y se le
abruma de dinero y de regalos. Allá estos artis¬
tas no valen nada! ¡Allá no les darían ni las
gracias por oirles! Y en cambio allá el artista
filipino tan mal querido y tan menospreciado en
su país, llena con su nombre las columnas de la
prensa y gana lo que quiere!
¡Monserrat Iglesias! ¡Hermosa Monserrat!...
No es, no, la Madame Butterfly de carne de laca y
de jazmín, toda suspiros y gorjeos! Tampoco es
Mimí, caliz de lágrimas y amor! No es Tra¬
viata, no es Gioconda no es Lucía, no es Leono¬
ra...! Es Brunilda, la hija divina de Wotan,
con el pecho encerrado en los mamilares de es¬
camas, el casquete rematado por dos alas de oro,
la larga lanza en una mano, y el manto de púr¬
pura siguiendo con un restallar de bandera su
paso firme triunfal y vigoroso de virgen inmor¬
tal!
Aesus GBalnisw
&