OTRO MONOLOGO DE ACTUALIDAD
ATEÑORAS... Señores... ¿Se acuerdan
Vds. de un servidor? ¡Claro que sí! Mi
Npobre Dr. Cacaseno, continua en cama.
Veran Vds. El infeliz ya se encontraba
mejor, mucho mejor; los médicos pensaban en
darle de alta; ya estaba arreglando unos apun¬
tes de sus descubrimientos, para publicarlos está
decena. Pero, ¡que quieren Vds.!, la fatalidad
le persigue. Leyó el bueno del doctor mis mo¬
destas cuartillas anteriores, y yo no sé si de sa¬
tisfacción, o de furor, el caso es que se agravó,
tuvo una recaida espantosa, y ya lo tienen Vds.
otra vez en cama con una fiebre que no le baja
de 40. Verdad que la temperatura del ambien¬
te, tampoco baja de 40... o poco menos...
En fin, mis distinguidas amistades, que ante
la calamidad en forma de trancazo que aqueja
a nuestro ilustre y común amigo y señor mio, el
Dr. Cacaseno me veo en la dolorosa pero im¬
prescindible necesidad de volver a suplicarles un
poquito de atención.
Otra vez he tratado de reunir datos para hacer¬
les conocer los últimos descubrimientos refrano¬
lógicos de mi sabio maestro, pero tambien en es¬
ta ocasión, el temor de la comparación, me ha
hecho detenerme en mis propósitos.
Yo hubiera sufrido lo indecible, sin una pro¬
videncial casualidad. Ha venido a caer a mis
piadosas manos, una cartita bastante interesan¬
te. Está escrita por una señora que... ¡Para
que les voy a decir a Vds. nada! Ya la propia
interesada se encarga de darnos los dates sufi¬
cientes. Esta misiva me ha sacado de un gra¬
vísimo apuro, porque con reproducir la tal carti¬
ta, he salido del paso.
Pero antes, yo les juro a Vds, por mi fé de
"assistant of Dr. Cacaseno"—que es el cargo
oficial que desempeño—yo les juro a Vds, incluso
por mi inquebrantable amistad y sumisión a tan
sabio maestro, que está carta es auténtica. Que
se ha escrito y se ha enviado a un lugar de Es¬
paña. Que su autora, vive en Manila, y tal vez
la conozcan Vds. Que, por lo oportuna, lo inte¬
resante y lo chistosa, me he atrevido a reprodu¬
cirla, sin contar con el permiso de su autora, y
aun a riesgo de recibir algún bufido.
Y sin más preámbulos ni circunloquios, ni
explicaciones, ahí va la carta famosa.
Manila, 21 de Abril de 1929.
Sra. Da..
................ . ................ España.
Mi queridísima tía Carmen:
Sin duda te encogerás de pasmo, cuando sepas
quien te escribe estos torcidos renglones; pero
como quiera que estamos en un pais, ¡válgame
Dios!, en donde, además de estar todo al revés.
es todo sorprendente, de ahí el que después de
20 años muerta, vuelvo a la vida para decirte
“Good morning", pues ahora hablamos con la
lengua doblada para arriba, porque de la mane¬
ra antigua, ya nadie nos entiende.
Como te iba diciendo, he pasado veinte años
aguantando terremotos, ciclones, chaparones
chubascos, frio, calor, humedad y la peste de la
civilización, que a todos nos pone en un compro¬
miso muy grave, pues parece ser que ha llegado
el momento en que, para descifrar a una persona,
sea hombre o mujer, hay que ir a un laboratorio
a que le examinen la sangre, la orina, etc., etc..
Por ia gracia de Dios, el 6 de marzo último he
cumplido 50 años y gracias a que estoy exenta
de pagar cedula personal, pues de lo contrario
tendría que hacer uso de los cuatro dientes que
me quedan (el quinto es postizo), para pagar
esa contribución y defender y evitar que me des¬
pojen el sayal con que voy vestida.
Si puedo conseguir que un fotógrafo tenga su¬
ficiente fuerza de voluntad de hacer, que se re¬
fleje en su placa medio siglo, tendrás el sumo
placer de ver un rostro plisado y ya sabrás que
esto de los pliegues es la última moda. Claro
que al retratarme, procuraré defenderme, pues
las mujeres de mi estado, somos capaces de dar
media vida, para aparentar que solo estamos
por pisar los quince abriles, y nunca somos ca¬
paces de confesar que hemos bailado la “habane¬
ra”. Ay, tía Carmen, ahora se baila aquí un
agarrao, que si lo viera el pobre Cardona, que
bailaba con los brazos extendidos, se le quitaba
el asma, sin medicinas. Y créeme que esto está
tan de moda que solo por falta de valor no voy
a un cabaret, pues temo dejarme un tobillo o una
rodilla, del primer resbalón.
Sabrás que también tenemos la moda de no
llevar medias y de ir acortando cada vez más la
falda, de modo que con el tiempo llegaremos al
Paraiso Terrenal, pero, ¡como!, porque siquiera
Eva tenía una abundante cabellera con que cu¬
brirse, pero como también está ahora de moda
el ir a lo “paje", ¡será el disloque!
—
En fin, mis buenos lectores. La cartita con¬
tinua por el estilo y yo. tendría sumo gusto en
hacerles conocer toda entera, que ya comprendo
que estarán Vds. rabiando por continuar la lectu¬
ra, pero se ha hecho tarde, el director de está revis¬
ta, aunque paciente a veces pierde la calma, y
yo no quiero que mi ilustre Dr. Cacaseno sufra
otra recaida.
¿Como? ¿Que no creen Vds, que la carta an¬
terior exista? Pues yo les juro a ustedes que sí
y podría presentar testigos, e incluso indicarles
la autora.
ANICETO.