del último vestido de moda, las medias más diá¬
fanas, los zapatitos más vistosos y las alhajas
de más oropelesco fulgurar; aquellos tenorios,
repito, no podían tragar ni digerir el despecho
de verse preteridos y despreciados: por lo que,
con la intención maligna del hampón que pasea
sus hambres y harapos a la puerta de un Banco
cerrado para él, deseaban que llegase cualquiera
que tuviese avilantez o habilidad suficientes para
rendir, robar y mancillar aquel tesoro de virtudes
incomprensibles, derribando a su poseedora de
su encumbrado pedestal. Porque, es lo que de¬
cían: "La que nace para monja que no entre en
un cabaret"
Lolita, cuando alguna amiga le contaba estas
cosas, se reía de aquellos tartufos. Y hacía bien.
Pronto veremos hasta que grado era insensible a
los dardos amorosos la zaherida jóven y a qué obe¬
decía su honestidad.
II
Una hermosa mañana de octubre, en tanto la
bahía de Manila, mansa y leda, espejeaba en sus
tranquilas aguas la azulada diafanidad del espa¬
cio en el que, al modo de rutilante camafeo, res¬
plandecía el maravilloso sol de Oreinte, atracaba
al pier número cinco el Correo Español, en cuyos
mástiles ondeaba la gloriosa bandera roja y gual¬
da, tan conocida antaño en estas islas y hogaño
Físicamente, pues, era un de¬
chado; moralmente, ya lo hemos
dicho antes, permanecía pura;
pura como las nieves, como los lirios, como las
auras. Dos años llevaba en aquel oficio liviano
y peligroso, y aún parecía estar por nacer el
mortal que conmoviera los cimientos de su vir¬
tud. A todos trataba por igual; a todos rendía
el obligado y mercenario tributo de sus sonrisas
carmesies; pero mientras sus labios sonreían, el
rasero impalpable de sus miradas, un tanto enig¬
máticas, medía indistintamente a todos sus admi¬
radores con la misma afable indiferencia. Y co¬
mo nada concita y estimula de consuno el resque¬
mor y los deseos del hombre tanto como lo inase¬
quible y lo inexpugnable, contábanse por doce¬
nas los a la par enemigos y enamorados de la in¬
conmovible beldad. Aquellos libertinos, acostum¬
brados a la piratería amorosa de fáciles aborda¬
jes; habituados a la conquista de mediocres hem¬
bras de cabeza huera y pignorable corazón, sin
otro ensueño ni ilusión en el alma que los faralaes
contemplada por las modernas generacionse fili¬
pinas como algo exótico y extraño. "Sic tránsit
gloria mundi", honrosa enseña, podríamos decir
al verla; y algo de más enjundia engarzaríamos
en el deleznable hilo de nuestro precario discurso
si la ocasión lo permitiera.
(Se continuará)