DLAORITVA
AMPORRO estaba dormido, pero Mam¬
porro se ha despertado. Ha visto el
2dh colosal triunfo del nuevo “Excelsior”
—
es muy amigo de su propietario, direc¬
tor, redactores y demas personal de la casa y
sintiendo la nostalgia de pasadas labores perió¬
dico-deportivas, se lanza de nuevo al estadio, a
repartir y hasta si se quiere recibir mamporrazos;
dicho en buena forma, a dar cuenta a nuestros
queridos lectores de todo lo que de sport se trate,
recomendando y dando por bueno lo que sea bue¬
no y tratando de mejorar lo que tienda a ser ma¬
lo. Mejores intenciones no nos podemos traer,
lamentando tan solo el que nuestras ideas y opi¬
niones puedan ser no bien traducidas e inter¬
pretadas, dada la pobreza de nuestro saber re¬
dactivo y la parquedad de nuestro lexico.
Para dar mejor sabor a nuestro guisado dece¬
nal deportivo, no nos limitaremos solo a dar
notas de esencia local, sino que trataremos de
trasladar al conocimiento de nuestros lectores ac¬
tos deportivos de todo el mundo de los que nos
enteremos y estemos casi en la seguridad que son,
hasta darlos en “Excelsior" de notoria novedad.
Pruebas al canto.
SCHMELLING—UZCUDUM. Naturalmente que no
damos con esto una nota nueva ya que la prensa
tiene anunciado tan sensacional encuentro para el
27 del próximo junio. Lo que si haremos es dar
nuestra opinión autorizada, y perdonen la inmo¬
destía, ya que en eso de mamporros y trompadas
nos hallamos ya metidos hace ya muchísimos años,
sin excluir los que tenemos dados y recibidos en la
terrible tarea de buscar el condumio diario. Mu¬
chas personas que entienden de boxeo, en vista
de los últimos éxitos del nuevo “heavyweight”
alemán, entre ellos su "knockout" a Johnny Ris¬
ko en un asa to, quien a su vez ha vencido por
puntos al leñador vasco, están en la idea de que
el pugilista español, lleva por está vez las de
perder. Nada más lejos de nuestra opinión, que es
está: Schmelling ha conseguido todos sus sen¬
sacionales triunfos en cortos combates en los
cuales su terrible derecha no ha dado tiempo a
demostrar si con su potente golpe tiene también
la quijada cimentada y el cuerpo forrado de hie¬
rro. Ante un Uzcudum que ha aguantado im
pávido y sin pestañear los estupendos golpes de
un Knute Hansen, de un gigante como el negro
Godfrey y del mismo Risko y que a su vez, acos¬
tumbrado a demoler trozones de troncos durísi¬
mos, sus estacazos al cuenpo son demoledores,
¿qué hara el germano cuando vea que el leñador
vasco solo se sacude la cabeza con desden ante
su poderosa artillería, a la par que le sacuden a
el la consecuencia del manejo diario de un ha¬
cha que hizo cisco en pocos minutos trozos
de roble y aloe? ¿No están mis lectores conmi¬
go en que de la contienda tiene Uzcudum más pro¬
babilidades de salir vencedor. Poco hemos de
vivir si no vemos el resultado de este encuen¬
tro, el penúltimo peldaño que nuestro gran pu¬
gilista tiene para escalar seguramente el trono,
ya que en el último peldaño, tratándose de un
Sharkey, el terrible vasco se lo saltará a la pata
coja.
El equipo argentino “Rampla Juniors" consi¬
guió nueva victoria, derrotando al "Valencia" por
cuatro a dos. El árbitro Cabrera, también argenti¬
no, se mostró parcialísimo a favor de su equipo.
Está visto que en todas partes cuecen habas.
La maravillosa máquina llamada Little Pancho,
consiguió brillantísima victoria sobre el tifón
Young Dencio a quien apagó sus huracanados
ademanes con una soberana paliza. "Little Pan¬
cho, tu, llegarás... si no se les ocurre ponerte
frente a Young Firpo o Little Moro. Para todo
hay tiempo.
El sábado que viene se pegan por tercera vez
Willie Gordon y Lew Pación. Dicennos que Pa¬
ción triunfó las dos veces anteriores siendo ob¬
jeto de injustas decisiones. No vimos dichos en¬
cuentros, así es que nos callamos. Afortunada¬
mente, para el sábado, formaremos parte del
jurado y prometemos justicia. En serio.
Para próxima fecha, se anuncia el partido
sensacionalísimo entre una selaccion de profesio¬
nales ingleses contra otra de españoles, partido
que nos dicen se jugará en Sevilla. ¡ Dios mío,
que venga el “Jesus del Gran Poder" y nos lleve
a tiempo para poder presenciar tal acontecimiento!
Y apropósito de “foot-ball" damos para termi¬
nar una nota interesante para los que afirman
que aún existe el “foot-bail" en Filipinas. Sueño,
sopor, opio; estas fueron las consecuencias de
nuestra injustificada presencia en los terrenos
del Carnaval para ver con tristeza una graciosi¬
sima farsa del pobre “foot-ball". Los cacarea¬
dos Fuh Tang, excelentes chichos universitarios,
pero deplorables jugadores de “foot-ball", nos
“fuh tang" con su descacharrante juego y sus
admirables combinaciones. Un juego de sipa en¬
tre noveles, juramos nos hubiera entretenido
más. Los Nomads, por no hacerlo peor, jugaron
horrores con el aire, fallando aún con la pelota
en preparación. No queremos seguir por no
acabar adjetivando contra ambos bandos y aún
contra nosotros mismos. ¡Oh manes del Bohe¬
mian, Sandows y ex Nomads, donde os podemos
encontrar!
MAMPonRO