YO... por PIPO
BIGO
La Isla del Ingeniero sigue en su sitio. A pe¬
sar de las investigaciones y vendabales que sobre
ella han pasado.
Solo han cambiado en ella sus hombres y sus
cosas.
Sí, sus cosas, algunas de las cuales marcharon
como las golondrinas del soñador Becquer, ¡ay!
para no volver.
*
Ya sabrán Vds. que Wright no ha ido a la
carcel, a pesar de Johns.
Y continúa en funciones de Auditor Insular que
es, como si dijeramos, el “censor de los gastos
oficia es". El amo de la situación, vamos.
Podremos no simpatizar con Mr Wright, pero
hay que convenir en que su tezón es de los que
se dán pocas veces en la testa de un yanki.
Digo yo...
*
Apropósito de este lío Wright-Tan C. Tee, tan
traido y tan llevado por los diarios de la locali¬
dad, cuentan estos mismos, que el magistrado
Johns ha recibido un anónimo bastante curioso,
en donde lo menos que le llaman es “chino"
Si, no se rían Vds. Chino, porque le dió la
razón al ex-coletudo contratista y se la quitó al
paisano.
Pueden Vds. imaginarse que el autor del anó¬
nimo no es un chino. Casi me atrevería a des¬
cribirle coloradote y rubio.
Lo de coloradote no tiene nada de particular.
Ni es alusión a la toma... A la toma de Manila.
* *
Quezon, desde su cama de enfermo, ha hablado
a Gilmore que se halla pasando unas vacaciones
en Baguio.
Tan altos como distinguidos personajes han
inaugurado la linea telefónica, llamada de larga
distancia, Manila-Baguio.
No está mal, no. Algo ganamos con eso de
poder comunicarnos con los veraneantes de aque¬
llas alturas.
—Nicanor, ¿qué haces?
-Pues, mira, Ciri de mis entretelas, en este
momento estoy oyéndole al Secretario Ventura un
cuentecito, que él dice histórico, de unos amores
que tuvo.
—Bueno, pues dedícate al “golf” o al ajedrez y
menos cuentecitos y menos...
—¿Qué dices?
-Menos amores de esos de Ventura que a mí me
dan mala espina. Y cuando vuelvas no te olvides
de los cubre-camas para mi hermana, y los man¬
teles para mamá, y las fresas para los niños, y
la igorrota para casa, porque aquí andamos muy
mal de servidumbre. ¿Oyes? ¿Me oyes Nicanor?
¡Qué iba a oir Nicanor! Si le oía a ella per¬
día el cuentecito del Secretario del Interior, y
perdía el buen humor, y la paciencia y el dinero.
Porque ¡hay que ver lo que cuesta un telefonéma
de Manila a Baguio.
Sobre todo si la “costilla” está al otro extremo
de la linea.
* *
Ha llegado de Sevilla, mucho más lleno de vida,
y de optimismo, y de buen humor, el conocido pe¬
riodista español D. Esteban Lanza e Iturriaga,
maestro de la ironía y el retruécano, que nos ha
hecho, sin ironias y sin retruécanos está vez la
apología de Sevilla, sus flores y sus mujeres
—Usted no sabe, pollo—me decía entusiasma¬
do—lo que se pierde Vd. sin acudir a la exposi¬
ción sevillana.
—Un Philippine Carnival, poco más o menos.
—¡Cállese que voy a cometer con Vd. un infan¬
ticidio! ¿Un Carnival? Un Carnival en Sevilla
no es ni siquiera una buñolería de gitanas. ¡Di¬
go! Allá todavía hallaría Vd. gitanas... Aquí,
gracias que se encuentre Vd.. con inversos ata¬
viados con indumento femenino... Vaya, vaya
allá, joven, y hallará luz, mucha luz, sin mayús¬
culas, pero luz verdad que ilumina y que alegra.
Flores, muchas flores que dan color y aroma al
ambiente. Mujeres... ¡Mi madre! Si me creí
nacido sólo el 98...
¡Sevilla! Bueno, aquí si que el soñar es un
recurso.
Las deudas de Rivero siguen sin volventar y,
naturalmente, según el concejal Nable, la reco¬
gida de basuras es una cosa tan ineficaz como el
mandamiento de arresto de Wright hecho por
Johns.
Rivero orilla muy bien sus dificultades. Y
sus encargados continuan "orillando" magnífica¬
mente las basuras, por falta de medios de trans¬
portación.
Y el vecindario con el pañuelo en las narices.
Y el contribuyente con las manos en la cabeza.
* * 4
¡Por fin, llovió!
Ya se acabaron nuestras penas.
Y las del papá Gideon.
El mismo que, al preguntarle cuando tendría¬
mos agua abundante, nos replicó con la siguient
gideonada:
—Cuando llueva.
Y eso ya lo sabíamos tú y yo, lector querido