A. Martinez Olmedilla.
I
"Por qué el amor se complace en asestar sus
dardos a corazones distanciados entre sí por la
posición social?” Algo parecido a está pregunta
se formulaba a sí mismo Javier Díaz, aun no
cumplidos los diez y ocho años, midiendo el abismo
que le separaba de aquella que despertara su
alma a las exquisiteces del amor primero, linda
criatura, dos años más joven que él, hija única
de acaudalado naviero de Manila. Enamoróse
de ella locamente desde el punto y hora en que la
vió penetrar en el establecimiento de bisutería
y perfumería donde trabajaba como despachador.
Fué en una tarde de septiembre tristona y gris
Lloviznaba con intermitencias, empañando la hu¬
medad la cristalería de los escaparates. Dijé¬
rase que el aliento de la melancolía ambiente es¬
tampaba su indefinible sello de tristeza sobre las
almas y las cosas. Y sin embargo, en el corazón
ingenuo de Javier alboreaba aquella tarde una
aurora teñida de rubores, merced al hechizo
que emanaba de aquella grácil mujercita con
quien tuvo que agotar su horteril repertorio de
lugares comunes, hasta moverla a comprar unos
frascos de finas esencias, de exóticos y miste¬
riosos aromas, sutiles y delicados como la com¬
diarios que percibía como dependiente, tenía que
subvenir a sus necesidades, entre las cuales la
más onerosa sin duda era la indumentaria, pues
su profesión así lo requería. Calcúlese, pues,
los milagros que podría hacer el mancebo con
tan exiguo peculio. Y así y todo vivía, y aun
le sobraba algun pesillo con que comprar buenos
libros a los que era muy aficionado. Si la lec¬
tura puede ser vicio, Javier era un vicioso contu¬
maz: jamás se acostaba sin antes leer tres o cua¬
tro horas. Dotado de gran retentiva, asimilá¬
base las ideas con suma facilidad y poseía copio¬
so léxico, digno de mejor causa que la de vender
trencillas, encajes y lociones, y motivo suficiente
para ser un desgraciado, porque el talento del
pobre suele ser con frecuencia espada de dos
filos.
La noche en que le vemos regresar a su casa,
apenas hubo cenado frugalmente, trató de leer
como de costumbre; pero en vano concentraba el
pensamiento procurando saborear las inspiradas
páginas del libro: entre éste y sus ojos se inter¬
ponía la silueta adorable de Lucía, la hija del na¬
viero. Aquella figura corpórea superaba a to¬
das las heroínas de sus libros predilectos; era
el ensueño hecho carne femenina, el ideal con¬
vertido en mujer. La dulce mirada de los par¬
dos ojos de Lucía parecía seguir acariciando su
alma de adolescente como una mano suave e in¬
pradora.
Al cerrar por la noche el establecimiento, re¬
tiróse Javier de acuerdo con sus habitudes, a la
casa de la calle Misericordia donde se hospedaba
eñ unión de varios estudiantes forasteros. Era
huérfano de padre y madre. De los tres pesos
visible que le recordaba las manos de su pobre
madre, pero con otra suavidad desconocida, ater¬
ciopelada, exquisita. No pudiendo leer, dejó el
libro sobre la mesita de noche y se acostó murmu¬
rando: “¡La quiero, la quiero con toda mi al¬
ma!"