II
Desde el día siguiente, notaron los compañeros
de mostrador que Javier desatendía a la clientela,
volviéndose huraño y distraído, y dando a menu¬
do equivocadamente un artículo por otro. Sólo
cuando de tarde en tarde entraba en la tienda
Lucía acompañaba de su madre o de alguna ami¬
ga, operábase en el ánimo del joven una súbita
transformación: sus ademanes se ennoblecían,
su voz adquiría un timbre extraño y melodioso,
sus ojos negros brillaban con inusitado fulgor.
Lucía no pudo menos de fijarse en aquel depen¬
diente tan oficioso, tan amable, y a él con predi¬
lección se dirigía para sus compras, sin sospechar
la calidad de los sentimientos que le inspiraba,
con lo que el discreto y recatado amor del mu¬
chacho crecía como el fuego de una hoguera a
la que se añade combustible, ofuscándole la ra¬
zón, aunque no tanto que no comprendiese las
dificultades que necesitaba vencer si quería es¬
calar la torre de marfil de sus amorosos sueños.
Quizás exageraba la magnitud de los obstáculos
que le separaban de Lucia, pues sabido es que
a la edad de Javier por aquel entonces, en todos
los hombres predomina la imaginación sobre el
entendimiento, y, como dijo un renombrado escri¬
tor, el riachuelo de nuestro pueblo se nos antoja
un Amazonas, y el primer monte que vimós al
nacer, un Everest. Sentado esto, ¿qué singula¬
ridad había en que Javier creyese amar un im¬
posible?
A solas con su amor inconfesado, Javier soña¬
ba generosamente en los sacrificios que sería ca¬
paz de realizar por obtener el cariño de Lucía.
Por ella se sentía con arrestos para afrontarlo
todo, aun la misma muerte. Y así continuó so¬
ñando, hasta que, una malaventurada tarde, vió
a Lucía, en la Luneta, acompañada por un jo¬
ven gallardo y bien vestido a quien de vista co¬
nocía, sabiéndolo además hijo de un encumbrado
prohombre de la ciudad. Aquella noche lloró
Javier de pena y rabia al verse preterido y pos¬
tergado por su mediocridad y su vergonzante ti¬
midez. "¡Lucía, Lucía—gemía remedando sin
darse cuenta al poeta sevillano,—como yo te he
querido, ése no te querrá!"
III
Nadie supo adónde había marchado Javier. Sa¬
lió de Manila sin despedirse de nadie; se creía
que habia emigrado al extranjero. Nosotros sa¬
bemos algunos detalles más. Salió en efecto de
Mani a, pero fué enrolado como tripulante en
una goleta inglesa con rumbo a la ciudad de
El Cabo, resuelto a hacerse minero en el Trans¬
vaal. Las minas de diamantes del sur de Africa
le atraían como un espejismo deslumbrador. La
sólida cultura que sus copiosas y aprovechadas
lecturas le proporcionaran, en relación inversa eon
sus escasos medios de vida, hiciéronle ambicionar
y soñar riquezas y aventuras en remotos países,
donde la fuerza y el ingenio prevalecen sobre
todas las prerrogativas humanas. Y tales aspi¬
raciones, que embargaron su mente a partir del
instante en que vió a Lucía perdida para él, fue¬
ron como un cauterio o un bálsamo eficaz que
fué paulatinamente borrando de su memoria el
nombre y la imagen de su adorada.
El tiempo llevóse en su sosegada corriente diez
largos años, y Javier no había aún regresado.
Entretanto la ciudad de Manila se modificaba.
se transformaba. Las piquetas de la moderni¬
zación derrumbaban las seculares edificaciones,
erigiendo en su lugar nuevos edificios y abriendo,
en sustitución de las angostas calles antiguas,
amplias y rectilineas avenidas. La renovación
constante de todo alcanzaba aun más a las per¬
sonas que a las cosas, cambiando su estado, en¬
vejeciéndolas o suprimiéndolas por la muerte.
En cuanto a Lucía, se casó con aquel individuo
que truncara las ilusiones de Javier, y fué casi
feliz durante cinco años, viéndose madre de un
niño y una niña. A partir del sexto año de ma¬
trimonio, una ininterrumpida serie de desgracias
cayó sobre ella: murieron sus padres y su sue¬
gro; su marido se arruinó en especulaciones aven¬
turadas, arruinandola asímismo a ella. Deses¬
perado, dióse a la bebida de tal modo, que perdió
el juicio y hubo que recluírlo en San Lázaro.
Viéndose Lucía en la mayor inopia y desamparo,
refugióse con sus dos hijitos en una menguada
accesoria de la calle Benavides. Allí malvivía
la infeliz, cosiendo y bordando hasta muy en¬
trada la noche, mal alimentada, perdiendo la
vista y la salud por sacar adelante aquellos pe¬
dazos de sus entrañas. Ya no era la encanta¬
dora Lucía de otros tiempos: en sus facciones de¬
macradas por el sufrimiento costaba trabajo re¬
conocer su pretérita belleza; una tosecilla seca la
molestaba y lastimaba de cuando en cuando, ha¬
ciéndole temer alguna incipiente enfermedad pul¬
monar Llegó un tiempo en que no pudo des¬
velar; los pocos ingresos que le dieran la costu¬
ra y bordado fueron disminuyendo aterradora¬
mente; la imagen del hambre surgía pavorosa
ante sus bellos ojos fatigados, y todas las mise¬
rias humanas tomaban cuerpo en la figura sór¬
dida del casero, que la amenazaba con el arro¬
yo si no le pagaba varios meses de alquiler que
le debía.
IV
Después de doce años de ausencia, una hermo¬
sa mañana de diciembre desembarcaba Javier