se alzó en su memoria: su adolescencia, su pri¬
mer amor, Lucía... ¿Qué habría sido de ella?
¿Seguiría soltera? Si así fuese, quizás su viaje
no resultaría baldío. Hizo parar el auto fren¬
te a la antigua casa del naviero; preguntó a un
viejo jardinero por la familia Montemayor, y
supo con estupor toda la triste historia de Lucía.
Indagó su nuevo domicilio, y a los pocos momen¬
tos llamaba a la puerta de la accesoria donde
aquélla vivía. Ella misma salió a abrirle.
—No he venido descaminado—dijo reconocien¬
do a su adorada de mejores días a través de los
estragos que la miseria había impreso en su ros¬
tro.—Es Vd. la Sra. que busco, Lucía Montema¬
yor.
—Sí, señor; pero yo no tengo el gusto de co¬
nocer a Vd. ¿En qué puedo servirle?
—Concediéndome unos instantes de atención.
—Pase Vd.; aquí en este corredor hay exce¬
siva humedad.
Pasaron a una estancia pobremente amueb.a¬
da. Sentaronse en dos sillas, y Javier inició la
conversación, diciendo:
—Vd. Sra., no se acordará de mí. Es claro;
nunca en la vida nos hemos hablado más que
de un modo superficial; pero seguramente, si su
memoria no le es infiel, recordará Vd. a un
dependiente de comercio de la Escolta, a quien
hacía Vd. sus compras de artículos de tocador.
——En efecto: comienzo a reconocer la fisono¬
mía de Vd., por más que los años se la hayan
cambiado mucho; como a mí, por supuesto. ¡Oh
tiempos aquellos! ¡Qué feliz era yo entonces!
Transcurrieron unos momentos de dolorosa
pausa, al cabo de los cua es Javier, conmovido,
reveló a Lucía cómo la quiso sin ella saberlo;
cómo sus ambiciones le lanzaron a lejanísimos
países, y cuánto le había apesadumbrado el saber
al objeto de su amor casada y sin marido, huér¬
fana y desvalida, enferma y madre. Lucía le es¬
cuchaba atónita, sin interrumpirle; pero al brin¬
darse Javier a ayudarla, dijo entre agradecida y
severa:
—Es Vd. muy bueno, caballero. Dios le pa¬
gue sus generosos sentimientos, aunque mi de¬
coro y mi deber me impidan aceptar sus ofertas.
—¡Cómo! ¿Rechaza Vd. mis desinteresados
ofrecimientos? Respeto sus escrúpulos, pero sepa
desde hoy que hay alguien en el mundo que se
interesa por Vd. y que se complacería siéndola
útil. Adiós Lucía—dijo levantándose y dando
por terminada su gestión.—Mas... ahora, que
recuerdo—agregó,—¿dónde están sus niños?
——Es verdad; me había olvidado de enseñarse¬
los.—¡Marta, Pedro, venid!—llamó con ternu¬
ra.
Aparecieron los dos niños, algo cohibidos.
Marta, la mayor, era el vivo retrato de su ma¬
dre. Javier los acarició con cariño, y ya se ol¬
vidaba de marcharse, cuando la niña, encarán¬
dose con su mamá, le dijo ingenuamente:
—Mamá, tengo hambre.
El rubor coloreó las pálidas mejillas de Lu¬
cía. Javier hizo como que no lo notaba, y, como
si tal cosa, habló a la niña:
—Precisamente he dejado en el auto un pa¬
quete de pasteles. Acompáñame hasta, la calle
y te los daré. ¿Quieres, nena?
—Sí, sí—aprobó la chiquilla palmoteando de
gozo.
—Supongo que no opondrá Vd. reparo a esto,
Lucía...
—¡Oh, no! Y gracias por parte de la niña.
—Adiós, pues, Lucía.
-Adiós, caballero, y cuente con mi estimación.
Se estrecharon la mano, conturbados ambos, y;
bajó Javier a la calle acompañado de Martita.
Segundos después subía la niña lloriqueante,
llevando en la mano un sobre.
¿Qué te pasa?—le preguntó la madre.
-Que aquel hombre es un embustero: en vez
de pasteles me ha dado muchos besos y está
carta.
A ver, dámela.
Abrió Lucía el sobre, y cuál no sería su asom¬
bro al ver que contenía un fajo de billetes de
cien pesos y una tarjeta con el nombre de Javier
y la dirección de su domicilio en Johanesburg,
Transvaal. En unas breves líneas escritas al
dorso indicaba que partía en el acto para el
Africa, donde se ofrecía incondicionalmente a
Lucía para lo sucesivo.
Y era cierta la marcha de Javier. Mientras
Lucía besaba emocionada la firma de su provi¬
dente bienhechor, salía aquel de Manila a bordo
del barco que lo trajera, desilusionado, melancó¬
lico, pensando con el poeta:
“Olvido, dulce olvido,
Tumba eterna eres tú del bien perdido.”