Comandante ALEJO VALDEZ PICA
E lo presentaron, hace muchos años,
ik una noche de luna amor y vino. De
nombre ya era amigo mío. Ya mi
alma rebosaba de simpatía grande por el
gran poeta lírico de los sonetos dulces, le¬
ves, musicales, como las auras que en los
jardines sacuden un momento las flores pa¬
ra llenarlo todo de fragancias.
Siguiendo un sendero sembrado de abrojos,
me prendo de luces, color y sonidos;
de todo cuanto brilla ante mis ojos,
de lo que suena bien a mis oidos.
Me enamoran las gamas musicales;
las luces y el color busca mi vista;
sueño constantemente en ideales:
soy un Artista.
Yo vivo para el Arte y por el Arte;
él es mi religión y mi conciencia.
—No vas a ningún fin, dice la gente...
No importa que de mí todos se aparten;
yo tengo una suprema indiferencia,
para esa estupidez impertinente.
Fotos “Excelsior" (Montes)
en vena... que es casi siempre, porque ya sabes
la guasa que me gasto para andar por casa...
-He observado esa dualidad en tu carácter.
¿Escribes con igual facilidad en serio que en
broma?
—Sí; dándose el caso de que todo es cuestión
de que me ponga a tono. No sé en qué con¬
siste, pero lo mismo hago llorar que reir, según
el caso. Y te advierto que ello me place. Al¬
guna vez he escrito: "Desconfía del hombre que
solo sepa reir o del que solo entone salmodias
sentimentales. Es preciso el equilibrio" Tu
puedes comprenderme, porque con igual facili¬
dad dejas de ser Balmori para ser Batikuling y
viceversa. Digan lo que quieran esos sesudos se¬
ñores que se han propuesto amargarnos la vida,
A los seis años fué llevado a España.
Allá se graduó de Bachiller en Artes. A
su vuelta a Filipinas estudió tres años
años de Medicina. Pero abandonó la ca¬
rrera, prefiriendo matar al prójimo a balazos,
antes que hacerlo con drogas. Y atraído por
la vida militar, ingresó en la Constabularia con
el grado de tercer teniente. Hoy es comandante,
grado que alcanzó a los diez años de servicio,
cosa no muy corriente. En la actualidad lleva
cumplidos quince años en la Constabularia.
-¿Cómo y cuando se despertaron tus aficiones
literarias?
—¡Qué sé yo! Solo recuerdo que a los 14
años ya había empezado a emborronar papel con
cosas que a mi se me antojaban versos. Y, cosa
curiosa: a mi se me ha llamado "el Villaespesa fi¬
lipino" “el Poeta del Dolor", etc.; pues, mira:
mis primeros versos fueron humorísticos. Y
aún ahora, no desdeño escribirlos cuando estoy