no hay nada como la risa... cuando es fruto de
ingenio. ¿Comprendes? Yo me pasaría la vida
riendo y te aseguro que lo voy consiguiendo.
—¿Cuál ha sido el día más feliz de tu vida?
—No creo en la felicidad absoluta. Hay mu¬
chas pequeñas y relativas dichas y creo que esas
deben bastarnos. Y me bastan, te lo aseguro.
Además, ya sabes que eso de la felicidad y de la
desdicha es algo que depende de nosotros mismos.
Ya ves: para mí el dormir es una relativa felici¬
dad.
—-¿Cuál es tu mejor fuente de inspiración?
—¡ Pero hombre!; ¡ni que no me conocieras!...
No mi mejor, sino mi única fuente de inspiración
y mi solo estímulo, es la mujer. Eso no se pre¬
gunta. ¡A ver de que te sirven todas las glo¬
rias de la vida sin la mujer! ¡A ver con qué ga¬
nas te pones a enmendarle la plana al mismo
Apolo si no estás seguro, al escribir unos versos
llenos de llanto o una prosa vibrante de senti¬
miento, que unos ojos femeninos van a posarse en
tu prosa o en tus versos, para llorar o sentir
contigo... y amarte un poco en aquel momento!
¡Y son tan adorables las mujeres! Claro que,
a lo mejor te sale la criada respondona... Pero,
¡con qué mimo te curan con un beso el pequeño
rasguño de gata que te hicieron! ¿Cómo no ado¬
rarlas?
¿Cuál es tu poeta preferido?
-Entre los españoles, Villaespesa, ante todo;
luego Marquina y Ardavín y Carrere. Entre los
hispanoamericanos, se da la casualidad de que los
únicos que me gustan, no son poetas: son poeti¬
sas. La primera, Rosario Sansores. También me
encanta Elizabeth Mulder, que no sé si es espa¬
ñola o hispanoamericana.
-¿Y Darío y Rueda y...?
Darío no me gustó nunca. Rueda... doble¬
mos la hoja.
-¿Y entre los nuestros?
-Mira: tú estás buscándome un disgusto. Por
de pronto, puedes estar seguro de que a tí te quie¬
ro y admiro. En cuanto a los otros, unos me
gustan y otros no, sin que ello implique más o
menos mérito en unos que en otros. Ya sabes
que no siempre nos gusta a todos lo mismo. Afor¬
tunadamente. Porque imagínate el lío que se ar¬
maría si a todos nos gustara la misma cosa, sea
libro, flor o mujer, y tuvieramos que andar a la
greña por conseguirla.
—¿Cuántas obras tiene publicadas?