—En verso, dos: LA ELECTA e INTIMAS; en
prosa, otras dos: BREVIARIO DE AMOR y
SINCERIDADES.
—¿Y en preparación?
—Tengo algunas. También tengo varias ter¬
minadas que editaré no sé cuándo.
—¿Cuál sería tu ideal de vida?
—Tener dinero suficiente para no tener que
luchar por la morisqueta y emplear mi tiempo
en escribir... y en dormir. ¡Oh, imagínate la fe¬
licidad de poder escribir catorce sonetos diarios
y dormir diariamente catorce horas! ¿No te se¬
duce la idea?
—He visto algún retrato tuyo en el que mues¬
tras una musculatura tremebunda. ¿Té dedicas
al atletismo?
—Ya te dije que es preciso el equilibrio. ¿Por
qué no tener equilibrados los sistemas muscular y
nervioso? Cuesta bien poco. Además, figúrate
el gustazo de saber que puedes romperle al pró¬
jimo una pata cuando sea necesario!
Alejo Valdez se abraza a mí con su brillante
uniforme de la Constabularia. Pero en lugar del
sable, esgrime un libro. Es su última produc¬
ción, "Salomé", poema escenico en el que el poe¬
ta ha volcado toda su inspiración, y del que me
atrevo asegurar que ocupará el altar mayor en el
templo de la poesía indigena.
Y para final de está entrevista, permitidme
deshojar al viento, como una flor de oro y au¬
rora, un soneto del inmenso, delicado, original
poeta...
Mi juventud se muere, en la tristeza
resignada y fatal de su agonía
sin más consolación que la Belleza
y sin otra ilusión que la Poesía.
Los años acecharon los senderos....
Y con crueles instintos de asesino,
en la etapa más bella del camino,
se hindieron en el pecho sus aceros.
Y yace moribunda sobre el lecho,
con las manos cruzadas sobre el pecho,
sonriendo al recuerdo de su vida,
Mientras lloran sus ojos de amargura
y el blancor de su ropa se empurpura
con la sangre que mana de su herida!
JESÚS BALMORI.
NUESTRO PRIMER CONCURSO
-ONSECUENTES con el plan que nos hemos trazado al renovar está revista, abri¬
mos este primer concurso de cuentos, cuyas bases damos a continuación:
A1"—Se otorgará un primer premio de P50.00 y un segundo premio de P25.00
a los dos mejores cuentos que se presenten.
2"—Todos los trabajos deberán presentarse escritos a maquinilla por una
sola cara, en pliegos de $e x11 pulgadas, y serán firmados por el autor con su nom¬
bre y apellidos, indicando al propio tiempo su residencia o dirección postal.
3'—Todos los trabajos deberán tener no más de quince hojas, escritas a doble
espacio.
4—Un jurado compuesto de tres conocidos literatos—cuyos nombres publicaremos
oportunamente—juzgará los méritos de todos los cuentos que se presenten y adjudicará
los premios ofrecidos, sin que se admita recurso contra su laudo.
5"—Todos los trabajos deberán ser presentados en la Redacción de está revista,
Calle Santa Potenciana No. 32, Intramuros, Manila, en o antes del día 1.o de julio ve¬
nidero, publicándose en el número del 10 de dicho mes los nombres de los que hayan
sido favorecidos con el primero y segundo premios.
6"—Los dos cuentos premiados se publicarán en nuestro número extraordinario del
20 del citado mes de julio.
7*—Excelsior se reserva el derecho de publicar, además de los dos cuentos pre¬
miados, todos aquellos otros que, a juicio de su Dirección, merezcan ser publicados, sa¬
tisfaciendo en tal caso a sus autores el importe de lo que paga por esa clase de trabajos.
El Jurado de este Concurso lo forman los Sres. TEODORO M. KALAW, GUILLERMO GOMEZ
y JESÚS BALMORI.