ran aveñtureo
fon Otla
Cantapo Arellano Iturpia
(Conclusión)
V
Una hora más tarde, aparecía en el cabaret
la madre de Lolita, anhelante buscando a su hi¬
ja. Lo que sucedía no era para menos: aque¬
lla misma noche, al penetrar en el cuarto de Do¬
lores para limpiar y poner en orden los vestidos
de ésta, acertó a ver sobre el tocador un retrato
de hombre, el primero que veía en poder de su
hija. Curiosa como todas las mujeres, miró y
remiró la postal, y al mirarla, recordó que el
fotografiado no le era desconocido; lo había visto
en varias ocasiones en el cabaret, bailando con
Dolores. Por cierto que, desde el primer día
que lo vió, habíale sorprendido la semejanza de
aquel garrido doncel con alguien a quien ella no
quería recordar; pero creyéndose engañada por
su vista, algo miope, no hizo nada por compro¬
bar la identidad del parecido. En cambio, ahora,
teniendo en sus manos y examinando con deten¬
ción aquella imagen juvenil, la duda no era po¬
sible: aquel joven del retrato se parecía, como
una gota de agua se parece a otra, al hombre
que la sedujo, al padre de Lolita. ¡Qué coinci¬
dencia! ¿Sería ilusión suya? Y aunque se pa¬
reciese, ¿sería el primer caso en que dos personas
se asemejasen sin haber por eso entre ellas pa¬
rentesco? Si al menos supiera el nombre... Dió
vuelta a la postal, husmeando algún indicio, y
no bien leyó la dedicatoria, medio se desmayó
del susto. Allí estaba la clave del enigma; allí
estaba el apellido de su seductor, claro y escueto,
turbándola con mayor intensidad que nunca.
Su historia se repetía, pero de un modo impre¬
visto, monstruoso: el hijo de seductor seducía a
la hija de la seducida, es decir, a la que era su
propia hermana, ignorando sin duda el parentesco
que existía entre ellos; y todo por culpa de ella
al no revelar a su hija, cuando aun era tiempo, el
nombre del descastado que la engendró. “Maldito
orgullo el mío", hipaba la desolada madre, mesán¬
dose los canos cabellos y bajando a la calle desa¬
lada para ir en busca de Dolores y prevenirla.
Al llegar al cabaret, una bailarina la informó
que hacía una hora había visto salir a Lolita
acompañada de dos jóvenes; que subieron a un
auto y salieron disparados no sabía en qué direc¬
ción. La Sra. Florencia creyó morirse o, por lo
menos, que le daba un colapso. Por fortuna
asomó por allí la faz rubicunda y risueña de
William, y al verlo, la bailarina, conociéndole
como amigo de los dos seudoraptores, le llamó.
Cuando se enteró el americano de lo que suce¬
día, creyó estar viendo visiones. ¿Hermanos Lo¬
lita y Juan? ¡Qué sorpresa! ¿Y enamorados
y escapándose juntos a gran velocidad? ¡Qué
fatalidad tan inaudita! Gracias a Dios, sabía él
adónde habían ido, por habérselo dicho Marcos
aquella tarde. Todo consistía en alcanzarlos.
Lo malo era que llevaban una hora de ventaja.
—En fin, se hará lo que se pueda—dijo Wil¬
liam.—Venga Vd, conmigo señora.
Subieron la atribulada madre y el americano
a un lindo Packard de dos asientos que éste tenía
a la puerta del cabaret, y abriendo gasolina,
con peligro de estrellarse en los postes del ca¬
mino, salieron como un relámpago de Manila.
Aquella carrera vertiginosa parecía un huracán,
un torbellino. El diminuto coche trepidaba,
pasando pueblos y más pueblos, rasgando el si¬
lencio de la noche con el estridor de su bocina
y las tinieblas con el doble y lácteo haz de sus
potentes focos. La pericia con que William
vadeaba los obstáculos tenía maravillada a su
acompañante, que, temblando de miedo y de
frío, creía estar soñando. Pero el recuerdo de
su hija, a punto de caer en brazos de quien era
su hermano; aquel amor incestuoso que nadie po¬
día haber previsto y que se le antojaba
dispuesto por el mismísimo infierno, aguijaba su
mente en grado tal, que ni el miedo ni el frío ni la
carrera desenfrenada suponían ya nada para
ella, y su ilusión de un sueño se desvanecía, tro¬
cándose en pungente realidad.
Y a todo esto, sin alcanzar el auto de Mar¬
cos. A las nueve de la noche pasaban por San
Miguel de Mayumo, y poco después vislumbraban
las primeras casas de Sibul, a obscuras casi to¬
das, pues el vecindario en su mayor parte dor¬
mía ya.