Pararon frente al Hotel Internacional; pre¬
guntaron por los viajeros, suponiendo que se hu¬
biesen hospedado allí; pero los dueños del hotel
no pudieron darles razón de quienes buscaban,
por el motivo de no haber parado en la casa tales
personas.
Había en el pueblo otro hotel, y a él se diri¬
gieron hombre y mujer apresuradamente. ¡Por
fin! Un muchacho soñoliento les dijo que la
pareja a quien se referían había alquilado el
cuarto No. 5. Subieron a grandes zancadas las
escaleras, y sin llamar a la puerta de la indi¬
cada habitación, se colaron de rondón en ella.
No había luz eléctrica en el cuarto, pero los ra¬
yos de la luna, indiscreta y blancamente tami¬
zados por las rendijas de la ventana, caían de
soslayo sobre un lecho matrimonial en el que se
veía acostada una pareja. Distinguíanse- con
precisión los dos cuerpos, pero no así los sem¬
blantes, a los cuales no alcanzaban las plateadas
hebras lunares.
—¡Hemos llegado tarde!—exclamó Butler ate¬
rrado viendo aquel cuadro nupcial.
Al ver penetrar en el cuarto a aquellos intru¬
sos y al oír la exclamación del americano, los
amartelados durmientes se despabilaron. La
mujer dió un chillido de espanto, sentándose en
la cama como impelida por un resorte, y el va¬
rón saltó de la cama empuñando una pistola.
—¿Qué buscan Vds. aquí?—demandó.
-¡Ay, Dios mío, no son ellos!—balbució la
madre de Lolita, distinguiendo el rostro de la
desconocida.
—¡No son ellos!—coreó William corrido de
verguenza.
—¿Pero a quién diablos buscan Vds.?—vol¬
vió a vociferar el del revólver amostazado.—Nos¬
otros somos un matrimonio pacífico, y no hemos
venido a Sibul a representar comedias.
William se disculpó como pudo, explicando al
amenazante consorte el por qué de la equivoca¬
ción, y entonces éste, más sosegado, pero sin
abandonar aún el arma por lo que pudiera tro¬
nar, señaló a Butler el cuarto de enfrente, donde
creía haber visto poco antes a los tránsfugas.
Allá se fueron ambos persecutores; más te¬
miendo incurrir en nuevos fiascos, golpearon
primero con los nudillos en la puerta.
—-¿Quién va?—preguntaron desde adentro.
Era la voz Juan. Al reconocerla, quiso Wil¬
liam abrir la puerta; pero estaba cerrada por
dentro.
—-¡Abre Juan!—urgió el americano.—¡ Abre
pronto, por los clavos de Cristo! Salió Juan, en
pijama, con una palmatoria en la mano.
-¡Caray, Guillermo!—dijo.—No esperaba
verte por aquí. ¿Qué sucede?
—Esta mujer te informará.
¿Y quién es está mujer?
—-La madre de Lolita.
-¡Ah! ¿sí? Mejor que mejor: así presenciará
mañana la boda de su hija conmigo.
-Lolita no puede casarse con Vd.
¿Por qué?
-Porque Dolores es hermana de Vd.
—¿Dolores mi hermana? Eso son cuentos tár¬
taros.
—Eso es la pura verdad—afirmó con entereza
la Sra. Florencia, explicando seguidamente al
boquiabierto pintor toda la historia que ya co¬
nocemos.
Aun no había acabado de hablar la mujer,
cuando a Juan se le cayó de la mano la can¬
dileja. Por suerte, en el comedio de la crujía
donde se hallaban había una bujía que les alum¬
braba suficientemente. Al rehacerse el pintor
del asombro, quiso hablar, pero le atajó William,
diciendo:
-Y bien: ¿dónde está Lolita?
-Aquí.
—¿Contigo?
—Conmigo.
Pero desventurado...
—Conmigo en el hotel quise decir, que no en
mi cuarto. Está en el contiguo, y tal vez
duerme, ajena a lo que ocurre. ¡Qué noyedad la
espera! Vaya Vd. a despertarla—añadió diri¬
giéndose a la Sra. Florencia, que al fin respi¬
raba tranquila——en tanto despertamos nosotros
a Marcos, que ocupa el extremo del corredor.
Mientras tales asuntos se ventilaban sotto voce,
los vecinos de enfrente, o sea los dos tórtolos tan
intempestivamente despertados, atisbaban a tra¬
vés de la entreabierta puerta de su cuarto aque¬
llas escenas extraordinarias.
A poco aparecían Lolita y su madre; los tres
amigos hacía ya rato que las aguardaban.
Al contemplarse los dos hermanos cara a cara,
un cúmulo de sentimientos encontrados, contra¬
dictorios gravitó sobre sus almas durante breves
segundos. Era un placer agridulce el que se
deslizaba por sus venas a la revelación de su pa¬
rentesco, cuando sólo unas horas les separaban de
los nupciales deleites; era una mano férrea, la
mano del deber, que les 'atarazaba las sienes,
apagando con su helado contacto la efervescencia
de sus amorosos ensueños; era gozo y dolor, des¬
ilusión y dulce afectividad lo que experimentaban
en sutil amalgama de sensaciones. Esta lucha
íntima de afectos se manifestaba con mayor vi¬
sibilidad en el rostro de Lolita, pálido y conmo¬
vido como el de una novia a quien le arrebatan su
adorado. Miraba a Juan, y se turbaba toda ella,
temiendo quererle, confusa y avergonzaba de
aquel amor que inflamaba su sangre y al que