Por WANDERER
A gloria roja—oro y grana—del sol de mayo
ha doblado su último saludo. La cortina
gris del cielo de junio, nublado y plomizo,
desciende lenta, tristemente. La función ha
terminado. Ante el bordoneo pertinaz y plañi¬
dero de la lluvia, comienza el desfile de verane¬
antes y vacacionistas, que vuelven a sus oficinas
y a sus aulas.
Las avenidas y paseos, que antes relucían co¬
mo ascuas de oro y luz, bajo el fustazo canicu¬
lar, despiden ahora reflejos metálicos de plata
bruñida o de espejo lunar, bajo la isócrona ca¬
ricia del aguacero.
De pronto, del fondo de los almacenes, de la
salida de los talleres, de la escalera de los hote¬
les, del empedrado de las aceras, han brotado
como por arte de brujería una, dos, veinte enor¬
mes floraciones negras, que van y vienen y cru¬
zan la calle con rápido paso, deteniéndose tan
sólo para dar paso a los vehículos, que siguen
transitando por ella.
La lluvia cantarina sigue tamborileando su
canción de ñaña sobre el asfaltado pavimiento.
Pero la extraña aparición, lejos de mustiarse al
asalto de las gotas, adquiere un nuevo brillo. La
luz y el agua resbalan por sobre ella, arrancán¬
dole irisaciones sedosas y suaves.
La negra flor charolada ha vueito a sentar
su imperio silencioso y triste en la ciudad. ¡El
plebeyo paraguas hecho palio triunfal de la épo¬
ca de aguas! Viéndolo agitarse de un punto a
otro en la vía pública, es como el punto final
que cierra el capítulo de devaneos y jolgorios del
tiempo de vacaciones y veraneo.
ARELLANO ART STUDIO
SAMANILLO BUILDING
Tel. 2-38-37
Escolta 619
O quizá, viendo a varios juntos, ir uno tras otro
en la misma dirección, sean como puntos suspen¬
sivos, ocultando sin ocultar del todo, insinuando
sin decir nada, el final de una aventura galante,
o su continuación en fecha no lejana, cuando el
sol vuelva a cobrar su prestigio seductor.
Sombrío y negro paraguas, imagen de la pro¬
sa cotidiana y espejo de la vulgaridad de la vi¬
da que pasa, esclava de las inclemencias y ve¬
leidades del tiempo, yo te quiero por humilde,
sencillo y bueno. Sin los colores ni las alha¬
racas de la sombrilla mundana y pinturera, tú
defiendes a tu dueño tan bien de los ardores del
sol, como de los temblores de la lluvia. Y plega¬
do, eres a la vez airoso bastón o báculo amigo.
Estás algo pasado de moda, ya lo sé. Sólo te
llevan los viejos, los casados y los pobres. Mas
¿qué importa? Tu misión en la vida no es ful¬
gir, ni deslumbrar. Tu papel se reduce a pa¬
liar y defender. Eres el compañero insepara¬
ble de los días grises y nublados.
Pero cuando, bajo tu sombra bienhechora, salta
el chispazo potencial que prende el fuego sacro
en los corazones de dos en compañía, ¡debajo de
tu negra superficie vislúmbrase un como revuelo
de claridades interiores y de asordinados ar¬
dimientos, que no logran ni lograrán apagar ja¬
más todas las aguas juntas del cielo y de la tie¬
rra!
Plebeyo y vulgar paraguas, yo te quiero por
humilde, por bueno y por sencillo, y porque pres¬
tas alas de piedad y de misterio a la ruta trillada
del querer...
ANGEL OVEJAS
Fotógrafo Comercial
1832-C Int. Azcarraga
Tel. 2-51-39
Sta. Cruz, Manila