EFRANOLOGIR.
A familia de Pablo, debía gran parte de su
4
rz su “subsistencia", a la protección de “tío
Paco" como todos llamaban al hermano
de la madre.
Era el tío Paco un solterón viejo, aunque bien
conservado, que había hecho frente a la vida
con una decisión y una constancia tales, que la
vida se dió por vencida. El vencedor se hizo rico.
Con un capital bien saneado y mejor invertido,
el tío Paco había resuelto descansar. Como sus
necesidades no eran considerables, un mediano
pasar era más que suficiente para colmar sus
deseos de disfrutar los últimos años de su vida,
en la mejor forma posible.
La familia de Pablo, numerosa y con escasos
recursos, constituyó al tío Paco, en el “refugium
de cuantos contratiempos surgieran en su destar¬
talado existir Y así, los sablazos menudeaban
que era un gusto. Si bien es verdad que era
otro gusto la forma original en que eran propi¬
nados.
Un día, aparecía el propio Pablo en casa de su
cuñado y le convencía de la necesidad de cambiar
el baño. Y por las molestias y trabajos de bus¬
car material y operarios adecuados, el sablazo!
Otra vez, era un hijo de Pablo el que se di¬
rigía a su tío, y le vendía un cachivache inser¬
vible. Otra, una hija le hacía algunos mimos,
más algún servicio doméstico, cuya importancia
no se cansaba de ponderar, y a renglón seguido,
el sablazo!
La única que era más expedita en sus proce¬
dimientos, era la propia hermana del “interfecto"
la cual, sin rodeos ni ambajes, le sableaba a dies¬
tro y siniestro.
El bueno del tío Paco, se dejaba sablear. In¬
felices! Que sería de ellos sin su protección?.
El, que tantas veces había tenido que ser egoista
en su rudo vivir, gustaba ahora de favorecer
a sus parientes, que, por otra parte, le cuidaban,
mimaban y querían. Pero el buen hombre tenía
un defecto. Mejor dicho, un vicio. El vicio del
regateo. Imposible era que pagara a su cu¬
ñado el precio exacto que éste ponía a sus servi¬
cios de mediador; ni que abonara a su sobrino, el
valor que éste señalaba al utensilio comprado;
ni que satisfaciera a su sobrina, el importe de
sus mimos; ni que entregara a su señora herma¬
na, lo que ésta le pedía.
La rebaja era un artículo de primera nece¬
sidad en la casa del tío Paco.
Bien lo sabían sus parientes, quienes, por está
misma razón, tasaban exageradamente sus ser¬
vicios, molestias o mimos.
Y así, lentamente, fué formándose el refrán:
—¿Hijo, que llevas allí, envuelto tan primo¬
rosamente?.
—Papá, un nuevo descubrimiento. Un aparato
para electrocutar las chinches.
—Para el “proveedor de la real casa” ver¬
dad?.
-¡Claro!
-¿Y cuánto le pedirás por esa maravilla?.
—¡Cien pesos! Te advierto que el aparatito
los merece.
—No lo niego. Pero, ¡YA VENDRA EL TIO
PACO CON LA REBAJA!
-¡Luisito!
-¡Qué quieres!
-¡Vente! ¡Mira qué he cogido!
-¿Y cómo lo has cazado?.
-Debe estar enfermo. O quizá estaba distraído.
No se movió.
—¡Qué tonto!
-¡Mejor para mi!
Pero, oye, mira esos pajaritos que están vo¬
lando. Se han posado en la rama de aquel ár¬
bol. Suelta ese pajarito, que de todos modos
no vuela, y vamos a ver si cogemos más.
—¡Qué rico! ¡A ver si cogemos muchos!
¡Lolito!
-¿Por qué lloras, monin?.
-¡Porque yo tenía un pájaro!... ¡Hip!...
—¿Y qué ha pasado?.
—¡ Yo quería coger otros pájaros!
-Bueno, y ¿qué?.
-¡Qué no los cogí! ¡Hip!...
-¡Paciencia, hijo mío!
-¡Es que el que yo tenía, ha volado!
-Pero, ¿cómo?.
—¡Lo solté! ¡Porque no volaba! ¡Y porque
quería coger más! ¡Hip!...
—Pero, chiquillo, no sabes tú, que, MAS VA¬
LE PAJARO EN MANO, QUE CIENTO VO¬
LANDO.
DR. CACASENO.