BOCADILLOS DEPORCTIDOS
Sensacional victoria del equipo nacional espa¬
ñol.—En el nuevo colosal Stadium de Barcelona,
inaugurado con motivo de la reciente apertura
de la Exposición Internacional que se celebra ac¬
tualmente en dicha ciudad, se efectuó hacia el
25 del pasado mayo el tan esperado encuentro in¬
ternacional de foot-ball entre el equipo selección
nacional español y una selección de profesiona¬
les ingleses, al que naturalmente, acudió inmen¬
sa concurrencia, quedándose por ver dicho par¬
tido, unas 30,000 personas. Según los partes
que se han recibido en Manila, después de una
lucha en la que abundaron jugadas escalofrian¬
tes, destacándose la “furia” española sobre la
técnica y la pericia de los ingleses, el tanteador
marcó al final de la misma, 4 tantos a 3 en favor
de España; siendo recibido dicho triunfo con una
ovación y delirio indescriptibles. El caballero en¬
trenador de la selección profesional, declaró des¬
pués del partido que después de haber presenciado
el triunfo colosal de España sobre Francia en el
último partido internacional jugado en Zaragoza
nunca pudo predecir el triunfo de sus jugadores.
Añadió que el triunfo de España, se debió más
que nada a la decisión "perforadora” de sus
equipiers. Una flor más que añadir a la corona
de victorias que lleva obtenidas España desde
hace ya cuatro años.
El amargor de una derrota.—Nadie más amar¬
gado que nosotros al enterarnos por lacó¬
nico mensaje telegráfico de que nuestro lg¬
nacio Fernandez, conocido en el mundo del
deporte como Young Fernandez, había sufrido
una derrota decisiva en manos de Tony Canzone¬
ri el italiano-americano, que parece tener con¬
tra él una verdadera maldición.
Después de su ruidoso triunfo sobre Al Singer,
considerado como el mejor de los contendientes
a la corona de “featherweight", hoy en manos
de Andree Routis, todo el mundo suponía el
triunfo de Fernandez sobre Canzoneri, habiendo
sido una verdadera desilusión este nuevo retro¬
ceso del pugilista filipino, quien, con está derrota,
se halla otra vez a bastante distancia del cam¬
peonato. Veremos lo que Fernandez hará cuan¬
do se pegue contra el celebre Chocolate. Un
triunfo sobre este, le dará nuevas probabilidades
para encontrarse con el campeón:
trae la noticia de que su compañero de “establo”
(¡vaya un vocablo!) Speedy Dado, completamen¬
te repuesto de un accidente en el hombro izquier¬
do que sufrió en un encuentro hace unos meses,
acaba de obtener una resonante victoria sobre el
campeon “flyweight” de la escuadra americana
del Pacífico, Sailor Lucas, despachándolo apara¬
tosamente en el cuarto asalto, en un encuentro de
diez asaltos en Los Angeles, California.
Speedy Dado es a nuestro juicio, el boxeador
filipino de más porvenir en los Estados Unidos,
máxime si se tiene en cuenta su cuidadoso as¬
censo hacia el campeonato habilmente dirigido por
Mr. Churchill. Sabemos de buena tinta, que
Dado, tendrá un par de encuentros más en la
Costa del Pacifico, saliendo después para el Es¬
te, en donde lanzará su reto formal al prseente
campeón, que según unos es Izzy Schwartz y
otros el frances Pladner.
Buenas nuevas para el boxeo en Manila.—Ed.
Redline, conocido alto empleado de la Lyric Film
Exchange y al mismo tiempo "matchmaker" del
Olympic Stadium, gran conocedor de nuestro
ruedo local, ha anunciado su pronta marcha a
los Estados Unidos, a donde va en viaje de des¬
canso, al propio tiempo que para enviar a estas
tierras boxeadores americanos, según él, "who
can win", o sea que puedan ganar a los nuestros,
para dar así un poco de entusiasmo al ahora
decaído deporte del guante.
Nosotros nos permitimos decir a Mr. Redline,
que esto no solo depende de su inmejorable in¬
tención de importar boxeadores "who can win",
si no también que entre los suyos haya mejor
voluntad para el boxeo local, dando un "fifty¬
fifty” a los dos factores para hacer resurgir el
entusiasmo que se está perdiendo, tanto en cuan¬
to al negocio, como al buen deporte. Mejores
árbitros; mejores emparejamientos; más cuidado
en ver el buen entrenamiento de los púgiles que
tomen parte en peleas; importar verdaderos bue¬
nos boxeadores; subir en proporción lo poco que
hoy se paga a los púgiles de los preliminares y
semifinales y sobre todo, mejorar en un cincuen¬
ta por ciento, por lo menos las condiciones del
Stadium, cuyos asientos estan hechos una verda¬
dera porqueria, sin descontar los de la Prensa,
que son una verguenza. “That is what we want
from you, Mr. Redline”
El dulzor de un triunfo.—En notable contraste
con la derrota de Young Fernandez, el cable nos
MaMporro.