REVISTA DECENAL ILUSTRADA
ADMINISTRACION
Sta. Potenciana 32
Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA
A. GARCIA
Editor-Prop.
NUMERO 836
MANILA, 10 AGOSTO, 1929
AÑO XXVI
Rosaico Decenal
MPESAR de las lluvias que, tras un insigni¬
ficante intervalo de tiempo relativamente
bueno, han vuelto a enseñorearse de Mani¬
IN
1
la, la decena ha ofrecido un conjunto ani¬
mado y brillante.
Fiesta prócer, de exquisita distinción, fué la
recepción y baile dados en el Casino Español, a
iniciativa del Sr. Conde de Peracamps, Cónsul in¬
terino de España en Filipinas, en honor del Go¬
El Gobernador General, que por su innata cor¬
tesanía y agradable y sencillo trato, se ha gran¬
jeado en el corto tiempo que lleva entre nosotros
el afecto de todos, fué agasajado con un banquete
de limitados comensales por los Directores de va¬
rios colegas, que buscaron así ocasión para tes¬
timoniar al Sr. Davis sus sentimientos de simpatía
y adhesión.
Nota saliente de la decena ha sido el caluroso
recibimiento que la hermandad periodística en
primer término y luego, los elementos sociales más
destacados de Manila han tributado al eminente
periodista y conocido hispanista Sr. Theo. F. Ro¬
La mesa del Gobernador General Davis en la función benéfica por los leprosos, celebrada en el Sta. Ana Cabarel. En la fotografia
aparecen, entre otros, el Gobernador Davis, su hija Alicia y el Comandante en Jefe del Ejército Americano en las Islas. Gen. MeArthur.
Sria. Alila Davis. Coronel Winship, Coronel Herron, y el Capitán Whisner.
bernador General y de su hija y sobrina, las en¬
cantadoras señoritas Alicia y Alita. Lo más sig¬
nificado en el comercio, la banca el foro, la magis¬
tratura, la política y el ejército se unió a la co¬
lonia española en su homenaje de simpatía al Jefe
Ejecutivo de las Islas, contribuyendo a hacer de
la fiesta un verdadero paraíso de belleza y ele¬
gancia, el grupo selecto de hermosas damas y se¬
ñoritas que son gala de nuestra sociedad cosmo¬
polita. En resumen: una fiesta de las que hacen
época.
gers, vuelto recientemente de un viaje a Europa
y a quien Excelsior saluda cariñosamente desde
está plana.
Y para completar el cuadro de la decena, un
tifón en el Pacífico y un "lauriat Dansant", pri¬
mero de una serie que deseamos sea interminable,
en el Club Filipino, en la noche de este día, que
promete, según los indicios, causar un verdadero
“tifón" de entusiasmo en los círculos sociales. En
este punto, ponemos el idem final y nos prepara¬
mos par—zorar la próxima decena.