La Visita a España del Dr. Baldomero Roxas
UN ESLABON MAS DE LA CADENA ESPIRITUAL
A visita a España del reputado tocólogo fili¬
pino, Dr. Baldomero Roxas, juntamente con
JUI su familia, ha sido de las mejor acogidas
y bien interpretadas. El Dr. Roxas que
llegará el 15 del actual por el “Empress of Rus¬
sia", salió un año ha para un viaje de estudio y
recreo y al propio tiempo asistir a las dos gran¬
des exposiciones españolas la Hispano-Americana
y la Barcelonesa. Su personalidad destacada en
el protomedicato de Filipinas no pasó inadvertida
para sus colegas no solo de España, sino también
de Europa, que le recibieron y le agasajaron digna
y espléndidamente. En España, por ejemplo, el
decano de la Facultad de Medicina de Madrid,
Dr. Recasens y el eminente Dr. Gregorio Marañón,
prestigios destacados de la ciencia médica espa¬
ñola, le trataron con el cariño y afecto de verda¬
dero compañero le invitaron a sus operaciones y
Alfieri, uno de los primeros ginecólogos de Italia
y un brillante y hábil cirujano, y que es el actual
director del “Instituto Margiagalli", le trató con
esplendidez y cordialidad, le invitó a sus opera¬
ciones y a las instituciones anti-cancerosas más
reconocidas de Milán, obsequiándole, además con
una excursión en su honor, al lago Como. En Gi¬
nebra, el prestigioso profesor Beuttner, especia¬
lista en la matriz, le guardó las mismas conside¬
raciones. Y a su paso por América, en Nueva
York es objeto de los mismos distinguidos home¬
najes y los famosos hermanos Mayo le invitan a
su clínica.
De la visita del Dr. Baldomero Roxas a España,
he aquí lo que dice un periódico de Madrid: “Un
hombre cumbre de la intelectualidad filipina vuel¬
ve de nuevo a España atraído por nuestras dos
Exposiciones e impulsado por el hondo afecto que
DR. BALDOMERO ROXAS Y FAMILIA, EN PARIS
prepararon en su honor una recepción. El mismo
jefe del Gobierno, General Primo de Rivera le
concedió una audiencia. Y a no ser por la tiran¬
tez de relaciones entre la intelectualidad española,
encabezada por el mismo Dr. Marañón y Jimenez
Asua, notabilísimo abogado, y el directorio, el
agasajo de los médicos españoles al Dr. Roxas
hubiera superado a toda ponderación. Y no es
esto solo, porque en otros países también le rin¬
dieron las mismas distinciones. En la Sorbona,
en Montpellier, en París, los médicos franceses no
le dejaron minuto de reposo. En la Universidad
de Lyon, reputada la mejor del mundo, el notabi¬
lísimo profesor Williard le agasajó y le atendió de
modo particular. En Génova, el nuevo prodigio
de la Tocología, Dr. Pende, hombre de extraordi¬
naria visión científica y que apenas cuenta con 42
años de edad y cuya cátedra viene a ser hoy la
Meca de los peregrinos de la ciencia de todo el
mundo, recibió al Dr. Roxas, con todos los hono¬
res. El Dr. Pende representa en la ciencia médi¬
ca una nueva orientación. En Milán, el profesor
profesa para con nuestro país. El es el Dr. Bal¬
domero Roxas, eminente tocólogo y hombre de
vasta cultura científica, literaria y artística. Es
profesor del Colegio de Medicina de la Universi¬
dad del Gobierno y director de la Sala de Tocolo¬
gía del Hospital General de Manila. Viaja con su
señora e hijos para fines de estudio, al par que
de recreo y descanso. Es un escritor galano, fué
contemporáneo de Rizal y educado en España de¬
bió su título a la Universidad Central. Su eleva¬
da posición social, sus extensas y vastas relacio¬
nes entre los más encumbrados de la cosmopolita
Manila y de todo el Archipiélago Filipino, y su
posesión del francés y bastante del inglés, le do¬
tan de medios para conocer a fondo y con exacti¬
tud la vida las cosas y los hechos en todas sus
fases y esferas. Su mujer que también posee el
español, francés e inglés es muy aficionada a las
artes y a las letras. Filipinos ambos cónyuges de
pura cepa, guardan para España, al igual que sus
compatriotas, las simpatías más fervorosas.”