—Usted lo tiene, señor—contestó el desc noci¬
do levantándose y haciendo una ligera inclina¬
ción de cabeza.
Don Pedro llevó a su hija a cierta distancia y
cuando se aseguró que nadie podía oirles, le dijo:
—Oye, Rosalía, ¿recuerdas lo que decían los
periódicos acerca de cierto bandido a quien se
le apodaba el “Conde" por su finura y buen
trato?
Sí, Papá; lo recuerdo perfectamente y se¬
gún las últimas noticias ha logrado evadirse de
la cárcel.
Ahora bien, contéstame a una pregunta. A
ese joven con quien hablabas muy entusiasmada,
¿le has invitado tú a la fiesta?
¡Cómo, papá! ¡Sí es su invitado! ¿A qué ya
se ha olvidado usted?
-¿Mi invitado?
Me lo acaba de decir.
No hay duda ¡es él!
—Quiere usted decir que...
—Que ese hombre con quien hablabas no es
otro... que el “Conde”... y el viejo no pudo con¬
tinuar, porque solo pronunciar aquel nombre le
daban escalofríos.
—Pero papá—exclamó su hija con tono de in¬
si ese joven es tan amable y
credulidad -
sobre todo tan simpático...
Ya ves lo que decían los periódicos de él, que
es muy simpático, que parece muy bien educado
y no sé que otras cosas más tretas de que se vale
el muy pillo para engañar a los viejos y fascinar
y atraer a los jóvenes... ¡Hombre! a propósito
y hablando de ctra cosa, ¿has visto a Antonio?
Que guapo viene, ¿verdad? Ya se ve que le ha
sentado la temporada de vacaciones en su pro¬
vincia. Me ha prometido venir. No sabes cuan¬
to me alegraría Rosa ía que se interesara por tí.
Es abogado, joven, guapo y un chico de porvenir,
¿qué más quieres Rosalía?
-Tienes razón, papá, pero aún no me ha inte¬
resado. Quizás más tarde, cuando le conozca me¬
jor....
En aquel momento sintió Don Pedro que una
mano se posaba en su hombro y una voz conocida
le decía:
¡Hola, Don Pedro! ¡Cómo está usted,! ¡tanto
tiempo sin vernos!
¡Antonio!—prorrumpieron simultáneamente
padre e hija reconociendo al recién llegado.
-El mismo señores, ¿cómo están ustedes?
—Muy bien, muy bien, ¿y usted?
-Bien, gracias.
Rosalía creyó prudente dejar solos a su pa¬
dre y a Antonio. A ella no le agradaba mucho
aquel joven. Así es que so pretexfo de que tenía
que ir a hablar a algunas amigas se alejó. Sin
embargo, poco antes de desaparecer por el vestí¬
bulo de la puerta, echó una última ojeada al jo¬
ven misterioso que a la sazón continuaba aún sen¬
tado en el mismo sitio y algo pensativo.
—Es raro—murmuró—tan simpático y tan
amable. Pero su actitud es en verdad algo sos¬
pechosa.
Durante la comida el tema principal de la con¬
versación fué el célebre bandido conocido con el
apodo de el “Conde" y sus fechorías. Las se¬
ñoras se extremecían de miedo mientras que los
caballeros, principalmente los más fatuos, ase¬
guraban haberlo visto personalmente, y se ha¬
bló tanto del bandido, que la fama de éste tomó
en un momento colosales proporciones para to¬
dos los presentes en aquella fiesta. La conversa¬
ción había sido iniciada por el propio don Pedro,
con ánimo de observar que impresión causaba en
el desconocido que a la sazón, por obra y mila¬
gro de Rosalía, ocupaba un sitio en la mesa al
lado de la joven. A Rosalía, sin saber por qué,
le atraía aquel rostro moreno y varonil de aven¬
turero, y le agradaba oir aquella voz llena y sua¬
ve que a ratos tenía modulaciones acariciadoras.
Cuando el dueño de la casa pronunció el nom¬
bre del célebre bandido se fijó en el rostro del
desconocido y le pareció que éste tembló ligera¬
mente mientras clavaba en él aquella mirada fría
y penetrante que le había causado malestar mu¬
cho antes en el jardín y que ahora acabó por
hacerle enmudecer.
En toda la tarde se estuvo bailando en casa
del señor Balbuena.
Los que no bailaron por no saber o porque
no eran amigos de andar haciendo piruetas al
compás de la música, se dedicaron a organizar
juegos de salón unos y echar partidas de ajedrez
y tresillo otros. La tarde había sido corta, muy