corta para aquella gente, como sucede siempre
en donde todo es alegría y diversión. Y las
horas les parecieron a todos excesivamente cortas
aque la tarde, y todas las miradas que se diri¬
gieron al viejo reloj de pared, cuando anunció
las nueve de la noche eran de disgusto y malhu¬
mor; aún querían divertirse, pero era ya muy tar¬
de y sabian que el dueño de la casa tenia la an¬
tigua costumbre de recogerse temprano, aún
en días de fiesta como aquél.
Y es que el reloj, ese aparato mecánico que
puntual marca las horas, y recuerda a los hom¬
bres la marcha inalterable del tiempo, tiene en
la Alegría y en el Dolor a dos acérrimos enemi¬
gos. No hay duda que solo es mirado con bue¬
nos ojos por aquellos que, como si llevaran den¬
tro del pecho una gran máquina reguladora, no
conocen a fondo las sensaciones del vivir; por
aquellos que solo viven una vida acompasada y
pacífica todo ella sujeta al monótono tic-tac de
un reloj... En el dolor, el reloj es un factor
más que viene a aumentar las penas del que su¬
fre, recordándole a cada campanada, que aún
vive en este mundo de miserias y que aún pasa¬
rá horas de angustia... Para los que esperan
una iremediable desgracia, que la hora de la
prueba se acerca... Nadie puede figurarse la
horrible desesperación que debe sentir el reo
de muerte, cuando las campanadas tristes de un
reloj lejano le anuncian la proximidad de la hora
fatal....
Enemigo siempre es de la alegría, de todo aquel
que se divierte. ¡Cuántas diversiones concluí¬
das! ¡Cuántas alegrías desbaratadas por su cau¬
sa! Cuántos jovenes han perdido el deseado "sí”
que veían vagar casi imperceptiblemente por los
labios de la amada cuando el reloj la ha sacado
de su ensimismamiento indicándole la conclusión
de una fiesta...
Pero volvamos a nuestra historia. Don Pedro
Balbuena no había quitado en toda la tarde la
vista de aquel desconocido. A las nueve y si¬
guiendo sus viejas costumbres se dirigió a todos
los presentes y les anunció que ya era hora de
descansar. Al día siguiente aún podrían diver¬
tirse puesto que la fiesta continuaría hasta la
tarde.
Luego, aprovechando un momento en que Ro¬
salía pasaba por su lado, la detuvo.
—Hija mía no te asustes, pero procura no
dormirte. Me temo que está noche nos dé una
sorpresa nuestro huesped.
—Pero, papá, aún sospecha usted de...
—Sí—le interrumpió su padre—ahora más que
antes ¡con que alerta!
-Parece demasiado caballero...
-Ta, ta, ta, sí fíate de su cabal erosidad.
Pero a mí no me engaña ese tipo: ya he avi ado a
la policía para que lo atrape "in fraganti"
Cuando Rosalía se hubo recogido, don Pedro
se dirigió a su despacho.
Allí le aguardaba un hombre que al verle en¬
trar se levantó y le saludó ligeramente con la
cabeza.
¿Es cierto que me quería usted hablar, don
Pedro? Así me lo ha comunicado Rosalía de su
parte.
—Si amigo, siéntese y escuche lo que le voy
a decir.
Usted dirá.
-Antonio, usted sin duda habrá oido nuestra
conversación en la mesa...
—Sí,—exclamó irónicamente Antonio, pero con
cierto temblorcillo en la voz-—del célebre bandi¬
do.
Perfectamente. ¿Usted le ha visto alguna vez
personalmente?
—Yo no... o mejor dicho, sí, recuerdo que
una vez fuí por asuntos de mi profesión a Bi¬
libid y le ví allí, pero como ya hace tiempo de
eso...
—¿Podría describirme algunos rasgos de aquel
hombre?
Antonio estuvo pensativo unos instantes. Lue¬
go como si hubiera conseguido hilvanar sus ideas,
contestó decidido:
-Sí, parece que recuerdo algo, era de estatu¬
ra regular, de formas atléticas y algo moreno,
creo yo...
—Basta, basta—le interrumpió el viejo satis¬
fecho—es el mismo, no cabe duda. Antonio, el
'Conde” está entre nosotros y por lo visto está
preparándonos una sorpresa.
-¡Cómo!—exclamó el interpelado con aire de
sorpresa—ese bandido aquí! Y usted allí tan
tranquilo. Avisaré a la policía.
-No se apure, ya lo he hecho y estarán aquí
de un momento a otro.
-¡Ah! ¡Menos mal!
-Quiero pedirle un consejo. ¿Cree usted que
debería quitar el dinero de la caja fuerte y es¬
conderlo en otra parte o dejarlo donde está?
-¡Oh! De ninguna manera—contestó Antonio
apresuradamente—en ninguna parte está más
seguro que allí. Además podría espiarle y enton¬
ces...
-Sí, tiene usted razón, lo dejaré. Pero lo
que es yo paso aquí toda la noche. ¡Qué se atre¬
va a acercarse a la caja! Además la policía no
tardará en llegar.
Antonio estuvo unos instantes silencioso. Lue¬
go se acercó al Sr. Balbuena y le dijo persua¬
sivo.
—Yo me encargo de velar aquí. Váyase a
descansar, que a su edad necesita usted reposo.
En un principio el viejo se negó a ello,