pero Antonio se valió de todos los recursos para
convencerlo y el viejo accedió.
—Muy bien—dijo—ya que usted se empeña,
pero de todos modos no cerraré los ojos y bastará
con que dé un grito para que venga en su ayu¬
da. Ya son las nueve y media y la policía no
tardará en llegar.
* * *
Cuando Antonio se quedó solo en el despacho
de don Pedro se sentó en una silla y se puso a
contemplar la caja fuerte que se hallaba enfren¬
te de él. Así estuvo aguardando. Al poco rato
oyó que daban las diez.
Se levantó y se puso a dar vueltas por la ha¬
bitación atisbando por si apercibía algun ruído.
Luego dándose una palmada
en la frente exclamó:
—Si seré bruto, se me ha
olvidado——y salió del despa¬
cho.
Apenas había abandonado
Antonio la estancia, cuando
un hombre se deslizó por la
puerta dentro del despacho.
El recién aparecido apagó la
luz y se arrodilló frente a la
caja fuerte. Estuvo manipu¬
lando en la cerradura algu¬
nos instantes y luego abrió
la tapa y se apoderó de los
billetes de banco que allá ha¬
bía guardados. Se levantó e
iba ya a salir cuando de re¬
pente se encendió la luz y
apareció en el dintel de la
puerta una mujer. Era Ro¬
salía.
Al ver al hombre aquel no
pudo reprmiir un grito:
—¡Usted!—exclamó espan¬
tada.
Ante ella se erguía la viril
figura de aquel desconocido
que tanto le había atraído,
un poco pálido, pero siem¬
pre sereno y con aquellos ojos
penetrantes fijos en ella.
—No se mueva, señorita, ni intente gritar o
será el último grito que dé en su vida—y amena¬
zador le apuntaba con una pistcla.
La joven muda de terror no dijo palabra. El
desconocido entonces con la mayor calma, arran¬
có una de las cortinas de la puerta y después de
amordazarla con su pañuelo le ató las manos y
los piés. Cuando hubo concluído la alzó sobre
sus hombros, la dejó en una pequeña habitación
que había contigua al despacho y que hacía las
veces de biblioteca. Después cerró la puerta y
desapareció en la obscuridad.
A los pocos momentos volvió Antonío. Se sen¬
tó de nuevo en su sitio y esperó. Al parecer, no
se había dado cuenta de la pequeña escena que
se había desarrollado pocos minutos antes en
aquel mismo sitio en donde él se hallaba, pues
sacando un cigarirllo se puso a fumar tranqui¬
lamente.
Entre tanto don Pedro Balbuena que se había
echado vestido en el lecho, tenía los nervios en
tal tensión, que optó por levantarse y ponerse a
pasear por toda la habitación, temiendo oir a ca¬
da momento el grito de Antonio pidiendo auxi¬
lio.
Al poco rato miró el reloj.
-A las doce menos cinco—murmuró—y aún...
No pudo concluir. Oyó un disparo y luego el
ruído de dos cuerpos que luchaban y uego una
gritería general. Todos los de la casa se habían
despertado al oir el tiro y acudían presurosos al
sitio en donde se armó el zafarancho. Don Pe¬
dro bajó volando las escaleras con peligro de rom¬
perse un hueso. Cuando llegó a su despacho que¬
dó sorprendido.
Dentro había muchos hombres. En el centro
mismo, el hombre desconocido tenía sujeto a otro
a quien en aquel preciso instante estaba colocan¬
do las esposas.