dico y en otras contador público.
Y continuó, señalando al desconocido:
Y permítame ahora que le presente al Sr.
Alberto Saenz, rico propietario de Manila y por
afición uno de mis mejores agentes secretos. Se
empeño en arrestar al “Conde” y lo ha conse¬
guido. Ya lo ven ustedes.
—¿Y Rosalía? ¿Dónde está mi hija?—preguntó
don Pedro no viendo a su hija.
-Aquí estoy, papá—contestó la joven, que
había sido libertada de sus ligaduras por uno de
los agentes.
Rosalía se había quedado en el dintel de la
puerta escuchando lo que decía Mr. Smith.
Alberto entonces se adelantó y entregó al Sr.
Balbuena la cantidad que ha¬
bía sacado de la caja mien¬
trs decía sonriendo:
-Como usted comprenderá,
no quise aventurarme y por
temor a un fracaso a última
hora, me adelanté y saqué el
dinero, para tenerlo seguro
en mi poder.
Y luego dirigiéndose a Ro¬
salía, le susurró al oído des¬
pacio, con aquella voz que
tanto gustaba a la joven:
-Rosalía, ¿me perdona?
Tuve que tratarla rudamente,
pero ya ve usted, me obliga¬
ron las circunstancias. Pude
haberla dicho lo que sucedía
y pedirla buenamente que no
gritara, pero en aquel momen¬
to no se me ocurrió y temí
que todos mis planes se des¬
barataran.
-¡Oh! No se preocupe.
Además, ya sabe usted bien
que no tengo que perdonarle.
Y le envolvió en una mira¬
da tan llena de halagadoras
promesas, que el joven por
primera vez en su vida se vió
en grandes aprietos para sos¬
tenerla sin pesteñar.
* *
*
Han pasado varios días sin que Mr. Smith, el
jefe de policía, haya tenido más noticias de Al¬
berto su agente favorito.
En este momento aquél se halla desayunando
tranquilamente en su casa rodeado de su fami¬
lia. De pronto suena el timbre del teléfono.
Se levanta y corre al aparato.
—¿Hello! ¿Quién es?
—Yo, jefe—contesta una voz.
Si a don Pedro en aquel momento le hubieran
echado una vasija de agua fría de fijo que no
hubiera experimentado igual sorpresa que la que
experimentó al ver al esposado. Era Antonio.
Aquel hombre no parecía el mismo de antes.
Aquella finura y elegancia tan bien fingidas, ha¬
bían desaparecido y ahora viéndose irremediable¬
mente perdido se presentó ante los ojos atónitos
de todos los presentes tal cual era, con una son¬
risa perversa e irónica y con una mirada fría y
cruel que helaba la sangre.
Uno de los presentes, que no era otro más que
el jefe de policía Mr. Smith, viendo que tanto
el dueño de la casa como los demás se miraban
asustados como preguntándose algo, se adelantó,
y dijo pausadamente en medio del mayor silen¬
cio:
—Permítame, señor Balbuena, que le explique
lo sucedido, Este hombre que aquí veis esposado
y sorprendido en el acto mismo en que intentaba
forzar la caja fuerte es Pedro Arcos, mejor cono¬
cido por el apodo de el “Conde” varias veces con¬
victo por robo y prófugo de Bilibid en donde se
hallaba cumpliendo su condena.
—Pero...—comenzó el señor Balbuena.
-Sí, se presentó como abogado, ¿verdad? No
le haga caso. En otras ocasiones dice que es mé¬