ATTOTRTtSSGSPOTOTGBGTBTNSOSRSOGASSOBCRCICRTBOTGAGESETGNTOANGTSSTBGTRTBOGERTTOS"BABBTPIRTBRGTBEGOTOGERTPTAAANTN
Por WANDERER
AEAMRO
EBBIBEBIBABIBAGIBATEGATITBABABEBIBRTTANAGIBRBABGREBIBIREBIBIBEBABABABABARRABGRBABABABABEBABABUBITURTBABOBCBABTBBRBIRGBARIBIIBIRTROB
Paseando por ese trecho colorinesco, lleno de
trapos y chucherías japoneses, de la avenida Ri¬
zal, iba cierta tarde, del brazo de un hombre,
una mocita de pasos menudos y tímidos.
Era la hora del éxodo de oficinistas y estu¬
diantes, y en la acera blanca, frente a los esca¬
parates tentadores, bullía un hormigueo humano,
sobre cuyos hombros pesaba la fatiga de las ho¬
ras de trabajo y en cuyos párpados se agazapa¬
ba la curiosidad.
Pasaban otras mujeres, jovencitas en su ma¬
yor parte, cuyo uniforme blanco de escolares, es¬
clavas de la rutina y el reglamento, confundía¬
las con el montón anónimo y oscuro de la calle.
También desfilaban mozas juncales, de sangre
criolla que a la legua se distinguían de sus her¬
manas, por su andar marchoso, su taconeo firme,
su cabello breve y su vestido prieto, encendiendo
a su paso fogaradas de deseo en las pupilas más¬
culinas.
En aquella ocasión, sin embargo los hombres
no tenían más ojos que para la mujercita de pa¬
sos menudos y tímidos, que iba del brazo de su
caballero, inconscientes ambos de la admiración
y curiosidad que despertaban.
¿Qué tendría aquella joven, que no tuviesen las
demás, para hechizar así a la multitud prendien¬
do sus miradas en la estela de encanto que ema¬
naba de toda su persona? Ni bonita ni fea, era
el tipo ordinario de la moza provinciana, tostada
y exuberante. Su apariencia denotaba su con¬
dición humilde.
Sus pies morenos y chiquitos se hallaban en¬
cerrados en unas zapatillas deslumbrantes de
lentejuelas y abalorios. Su camisa de sinamay
rosa transparentaba la redondez de sus formas,
con mangas que se plegaban a sus brazos como
alas. Su tapis y su pañuelo de balintawak a
rayas coloradas, azules y verdes completaban su
indumentaria, dándole el aspecto a la vez frágil
y bizarro de una mariposa volando a ras de tie¬
rra.
¿Qué de particular tenía que aquella mocita,
cuyo cuerpo respiraba el verdor y la lozanía de
los campos, y olía a malvarosa e ilang-ilang,
vistiera el traje típico de la mujer filipina en
las calles de Manila? ¿No podía pues, vestir el
traje del país, en su propio país, sin provocar
la curiosidad y el mudo asombro de sus paisa¬
nos?
Esta es, sin embargo ¡triste es decirlo! la rea¬
lidad desconsoladora: el traje de mestiza se lleva
ya tan poco en nuestras calles, que se ha conver¬
tido en la pobre cenicienta, la extraña en su pro¬
pia casa. Y la mujer que lo lleva es mirada con
curiosidad morbosa, si no con ojos de piedad,
como un parto de los montes, o quizás un ave ra¬
ra caída de otro planeta.
Está bien cuanto se diga de la sencillez, como¬
didad y economía del vestido europeo, el más
acoplado a las exigencias de la vida moderna y a
las actividades de la mujer de hoy; pero ¡qué pe¬
na ver cómo caen y se desmoronan nuestros más
altos castillos aéreos, hasta la poesía del traje de
mestiza arrollada por la prosa de la vida!
El vaporoso traje de la mujer filipina, lo mis¬
mo que la cuestión de la independencia y los
fuegos artificiales son cosas tan raras en nues¬
tros días, que sólo podemos permitirnos el lujo
de verlos desplegados en todo su esplendor, cuan¬
do las grandes ocasiones: en el rigodón de pala¬
cio, por ejemplo; cuando llega don Isauro Gabal¬
dón de Europa; el 4 de julio... ¡y así por el es¬
tilo!
Dr. IGNACIO GARCIA
Conocido joven profesional y de alto prestigio comercial cuya muer¬
te instántánea ha causado una honda impresión a
cuantos en vida le trataron.