NON toda felicidad y en medio de la más
octaviana de las paces, terminó sus tareas
la Sociedad de Naciones, en el Palacio del
P
Senado, y puedo aseguraros bajo mi pala¬
bra honrada, que las sesiones y lo en ellas tra¬
tado, debió discutirse calurosamente, no por e
brío puesto por los oradores, sino por la tempe¬
ratura de que aquí disfrutamos que, de una ma¬
nera lenta pero contínua, ha puesto el termóme¬
tro a una altura análoga a la de las subsisten¬
cias, que sobrepasa con creces a la de los planetas,
y demás chirimbolos de las alturas.
Me he quedado con las ganas de conocer a los
políticos cuya visita, con este motivo internacio¬
nal, hemos tenido la honra de recibir; hube de
contentarme con lanzar una rápida mirada al
Barón de Adatji, representante del Japón, apro¬
vechando una detención de su automóvil, ordena¬
da para el cruce de peatones, entre los que ten¬
go el gusto de contarme, por un celoso agente de
circulación, vulgarmente denominados en está
bendita tierra, "guardias de la porra", no como
ofensa personal, sinó como alusión a la maza con¬
que plugo dotarlos el madrileño municipio; de ny
mediar está circunstancia tampoco me hubiera
sido dable conocer al diplomático en cuestión.
De los resu tados prácticos de estas reuniones,
nada puedo deciros; son, al menos así lo creo,
cosas de alta política mundial, que para los no
iniciados resultan de una aridez comparable a la
de las estepas del Asia Central, sin música de
Borodin.
La nota simpática de verdadero orgullo para
los españoles, ha sido el feliz regreso de los ca¬
pitanes Jimenez e lglesias, de su viaje aereo a
las repúblicas sud-americanas y Cuba. Cuanto
pudiera deciros del entusiasmo a su llegada a
Madrid, resultaría pálido ante la realidad. Los
que presenciarais la llegada a Manila del ma o¬
grado Loriga y de Gallarza, podreis tener idea
de lo aquí sucedido ahora en el recibimiento a
nuestros gloriosos aviadores. En trenes, autos,
y en cuantos medios de locomoción pudieron uti¬
lizarse, se trasladó medio Madrid al campo de
BRIAND Y STRASEMANN. LOS ENEMIGOS DE AYER, PA¬
RECEN DECIR HOY REUNIDOS EN MADRID.... ¡AQUI NO
HA PASADO NADA!
aviación de Getafe, en espera de la llegada, no
obstante lo amenazador del tiempo, que envolvió
a los excursionistas en una nube de polvo acom¬
pañada de fuerte viento, y que terminó con un
aguacero; ello no obstante, la gente aguardó a
pié firme la llegada del “Jesús del Gran Poder”
quien despues de dar una vueltecita sobre Ma¬
drid, hizo su aparición sobre el aeródromo, ate¬
rrizando majestuosamente; entre los espectado¬
res apareció entonces el rubicundo Febo, que
quiso sumarse a la fiesta, despues de su breve
desaparición, y contribuyó a secar a los hume¬
decidos madrileños de a mala pasada de las nu¬
bes.
La avalancha humana se precipitó sobre Jime¬
nez e Iglesias, rompiendo el cordón de tropas, y
en hombros fueron conducidos ante las represen¬
taciones de SS MM y del Presidente del Consejo,
con grave peligro de la integridad corporal de
las aviadores, y relativo detrimento de sus uni¬
formes. El regreso a Madrid fué una verdadera
marcha triunfal, y puedo aseguraros que compa¬