dezco de veras a los ilustres aeronautas, pues con¬
tinúa a estas alturas la banquetomanía, y las in¬
vitaciones a diversos actos; si de admirar es la
obra que han realizado, no la ós menos su resis¬
tencia estomacal. ¡Señores, cuatro o cinco ban¬
quetes al dia, en los momentos libres unos cuan¬
tos vinos de honor, y como remate la asistencia
a teatros, la admiración pública, las ovaciones,
etc, etc... es mucho jabón! Voy creyendo que
el deporte aviatorio, debe contribuir a las fun¬
ciones digestivas; tal vez llegue algún día en que
los médicos recomienden las excursiones en mo¬
noplano a los enfermos del estómago, creando
así la medicina aviatoria, claro que contando con
la previa aquiescencia de los hipér e hipoclo¬
rídricos a quienes precise este nuevo tratamiento.
Yo desde luego pertenezco a la segunda catego¬
ría, pero no estoy muy decidido a volar, pues
entre la digestión penosa, y el mareo previo a la
caida involuntaria del aparato, opto por lo pri¬
mero.
El pasado dia 14 se celebró la imposición de
medallas militares a varios Jefes y Oficiales, en¬
tre ellos a los capitanes Jimenez e lglesias, re¬
sultando una fiesta muy brillante, durante la cual
volaron varias escuadrillas de aeroplanos proce¬
dentes de diferentes bases, y algunas avionetas
particulares,
Pocos españoles de los que tengais la humora¬
da de leer estas lineas, habreis sin duda alguna ol¬
vidado nuestro popular Teatro de Apolo, cuya
proxima desaparición lamentamos los madrile¬
ños; en su lugar y despues de una obra de refor¬
ma de la casa, establecerá un Banco sus ofici¬
LA AVALANCHA HUMANA SE PRECIPITÓ SOBRE JIMENEZ
E IGLESIAS...
nas en lo que fué lugar de esparcimiento y ale¬
gría, durante tantos años. Dediquemos un re¬
cuerdo a aquella famosa “4.a de Apolo". ¿Cuántes
recordareis todavía a Emilio Carreras a Manolo
Rodriguez, a los Mesejo, Ontiveros, y las tiples
de aquellos tiempos, Luisa Campos, Joaquina Pi¬
no Isabelita Brú?
En aquel teatro en que se hacían OBRAS, así
con mayuscula, tales como "La Czarina”, "La
Verbena,” “El Monaguillo", “El tambor de Gra¬
naderos", obras que siguen gustando ahora bas¬
tante más que las modernas; así lo prueba el que
en estos momentos se están representando algu¬
nas de ellas a teatro lleno. Pero en fin, ahora
en Madrid en cada dos casas hay un Banco, y
en otro más se va a convertir nuestra “catedral
del genero chico"
Y a propósito de derribos; estamos amenazados
de otro, y tambien en la calle de Alcalá; el anti¬
guo palacio de Santamaria desaparece, ¿sabeis
para qué? Pues para que el Banco de España,
prolongue su edificio. Indudablemente abunda
el dinero..... en manos de unos cuantos felices
mortales, pues las mías, ¡ay de mí!, solo por re¬
ferencias conocen el cuño de la moneda en circu¬
lación.
Se ha celebrado en estos días la inauguración
del Museo Municipal, organizado sobre la base
de donativos particulares, y que viene a ser una
reconstitución del antiguo Madrid; cuenta con
excelentes ejemplares en cuadros muebles y so¬
bre todo en porcelanas de la antigua fábrica del
Retiro y de la Moncloa. La habitación alhajada
al estilo "isabelino", dá la sensación de la época.
Yo os aconsejo una visita tanto a este Museo, co¬
mo al llamado “Romántico", a cuantos vengais
a Madrid.
El día 13 procedente de Barcelona y acompa¬
ñado de su señora madre política y de su distin¬
guida esposa, llegó a Madrid, el Honorable Ser¬
gio Osmeña persona idad harto conocida de voso¬
tros, para que me atreva a hacer su semblanza.
Se espera con verdadero interés su conferencia
ante el Comité hispano-filipino, cuyos miembros
estuvieron a recibirle el día de su llegada a está
Corte. Ha visitado la casa social de “A B C”
"Blanco y Negro", y es de esperar le resulte gra¬
ta su estancia entre nosotros. Sea bien venido,
y seguramente a su regreso a esas islas, tendreis
ocasión de oirle sus impresiones de viaje y su
visita a las Exposiciones; de su autorizada pala¬
bra tendreis una acabada impresión de la Espa¬
ña de hoy, fuerte, pujante y en un estado de nor¬