Aguinaldo y Quezon no han suspendido aún
hostilidades a pesar de los anuncios en contrario
que se han hecho.
Aguinaldo ha sido, dicen, un gran general.
Quezon es un gran político.
Pero ambos nos están resultando la mar de
divertidos.
¡Basta ya, señores, basta ya, que ya nos hemos
reido bastante!
Los escándalos de la Oficina de Correos se suce¬
den con la misma rapidéz que los tifones que nos
visitan uno después de otro.
El último descubrimiento de la fraudulenta ac¬
tuación de los empleados de está ya famosa ofici¬
na gubernamental ha sido el de la desaparición
de P217,000 en sellos de franqueo.
El encargado del departamento correspondiente¬
dice que no tiene idea de cómo han podido esfu¬
marse tantos sellos sin que él se haya dado cuenta.
Parece que el comité investigador ha dado ya
con la clave del misterio. Y las sospechas acusan
a ciertos empleados que con solo P150.00 de sueldo
al mes llevan vida de príncipes.
¡Ya decía yo que por algo tiene tantos atracti¬
vos "eso” de estar empleado en el gobierno...!
—El sueldo es lo de menos, no le quepa a Vd.
la menor duda.
Esto me lo decía un muchacho muy inteligente
que aspiraba a “burocrático". Y me lo decía
muy serio.
El Senado se ha opuesto y se sigue oponiendo
—hasta el momento en que escribo estas líneas—
al nombramiento del Juez D. Antonio Opisso, bajo
el fundamento de que "in illo témpore” éste negó
su filipinismo.
Opisso ha explicado por qué solicitó su ciudada¬
nía americana en tiempos en que el filipino en
los Estados Unidos no sabía lo que era.
Si la explicación satisface o no al Senado, eso
lo veremos con el tiempo.
Lo único que puede pasar, si la explicación no
satisface a los sesudos varones de la Cámara Al¬
ta, es que se nombre un nuevo juez para Iloílo.
¡Es encantador el sistema este de los “jueces
movibles”!
Y lo que pasa con Opisso pasa con Alcid.
Este señor es un policía que se destetó con la
punta de una batuta, echó los colmillos en el cuar¬
telillo y sabe de las tretas policiacas más que Pepe
Lepijo y su hijo.
Bueno, pues a pesar de todos sus méritos, a pe¬
sar de toda su brillante ejecutoria, me estoy te¬
miendo que, no por "americanismo" como Opisso,
sino por "filipinismo", me lo van a postergar.
Earnshaw, nuestro simpático Alcalde dice que
ya ha recomendado su nombramiento al Goberna¬
dor General, pero entre lo que quiera el Alcalde
y lo que haga el Gobernador hay, muchas veces,
que tomar el tranvía. Por la distancia de opi¬
nones.
* 4
Ha sido absuelto un conocido corredor de bienes
raices por expedir un cheque “post-fechado", sin
fondos.
No pudo probarse su mala fe.
Esta es una noticia que llenará de regocijo a los
que, a pesar de la ley que lo prohibe, y de la opi¬
nión que lo condena, han caído en la mania de li¬
brar cheques sin fondos.
Y tan generalizado está el mal, que va un día
un buen hombre a una chinelería a comprar un
par de chinelas verdes con mariposas rosa para
la costilla y la chinelera lo pone tan verde como
las chinelas al rechazarle el cheque.
—Dispense, Vd. caballero, pero ¿me quiere Vd.
decir si tiene fondos?
Y si el comprador no lo ha entendido bien y es
un guasón de nacimiento, replica:
-Verá Vd., señora. Esta mañana envié a mi
chico a por diez céntimos de aceite de castor con
jarabe de limón, y me he limpiado de fondos admi¬
rablemente.
-Quiero decir si tiene Vd. dinero en el banco.
-Para un par de chinelas, creo que sí, señora.
Es que como abundan los cheques sin fon¬
dos...
-Ah señora, ningún hijo de mi madre cae en la
tentación punible de expedir un cheque sin fon¬
dos, porque ni por un par de chinelas, ni por una
chinelería entera, he de privar yo a los míos del
pan nuestro de cada día.