—Le creo, señor, le creo, pero preferiría que me
pagara Vd. al contado. Así, ni Vd. priva a los
suyos de la morisqueta, ni yo pierdo el material y
los jornales que me ha consumido ese par de chi¬
nelas.
—Señora, Vd. me insulta a mí e insulta al Ban¬
co Nacional, en donde deposito fondos desde tiem¬
pos de Burton Harrison.
-Diga Vd. lo que quiera, pero ni Vd. ni el Ban¬
co me devuelven a mí los dos pesos de las chinelas,
si no tuviera Vd. dinero como pretende. Con que
pague Vd. en metálico o ahueque, porque no nos
entendemos.
Y la ley, que debiera proteger, no solo al que
cobra, sino también al que paga de buena fe en
cheque, solo crea dudas, y resquemores, y hasta
disgustes. Porque a los que tienen fondos; no
les basta alegar que los tienen. Y a los que no los
tienen les basta alegar buena fe.
Y la opinión ajena condena a los unos y el juz¬
gado absuelve a los otros.
Señores solones: ahí tienen Vds, un problema
a resolver.
ninos, en provecho de tanta y tanta detenida como
pasa por los calabozos municipales.
No es mala la idea.
Lo único que me preocupa es que con faldas de
por medio aumenten las investigaciones y las ex¬
pulsiones en el pundonoroso cuerpo policiaco de
la Ciudad de Manila.
Los policías, en la actualidad, se entretienen un
tantico en cosas que no son de interés público,
pero con “ellas" al lado, podrían entretenerse mu¬
cho más.
Claro que está no es más que una suposición.
Y no hay derecho a ser mal pensados.
* * *
Después del “glorioso cuatro" viene el “bochor¬
noso trece”
Las dos, fiestas ofciales, y las dos, fiestas de
vanagloria para los amos de Filipinas.
Nosotros, el “Cuatro de Julio" lo celebramos
con petardos.
Mientras más ruido hacemos más cerca se nos
figura la independencia.
Las películas parlantes parece que no van a
causar en Manila el furor que han causado en los
States.
Por lo pronto, la película que ha estrenado la
Compañía del Radio en el antiguo Cine Majestic,
no ha gustado a todos por igual.
Yo he visto la película, y aunque no he enten¬
dido la mitad de que lo que con voz estentérea se
han dicho los intérpretes de la misma, declaro que
me ha gustado más, mucho más que esas películas
mudas de producción filipina que ha venido exhi¬
biendo últimamente el "Palace".
Y me gustan mucho más, no precisamente por
la emisión de la voz sino porque distraen más sin
tergiversar la verdad histórica, que es una virgen
púdica a quien se la debía tratar con castidad,
y ya nos va resultando una ramera que mastica
“buyo" y se quita los piojos en público.
Sí, señores; eso nos está resultando la verdad
histórica. Quiero decir, la verdad histórica de
algunos filipinos que se meten con España por¬
que los resulta más productivo que meterse con
América, pongo por caso.
Más productivo, y menos peligroso.
¡Palabra!
* * *
La Liga Cívica de Manila ha dado fé de vida
pidiendo que se nombren agentes del orden feme¬
Pero llega el “Trece de Agosto" y una pena
muy grande nos anega el alma. Porque el trece
es de suyo de mal aguero, pero unido a Agosto
nos recuerda un cambio de soberanía impuesta a
punta de bayoneta y de estruendo de cañones.
-Oye, papá, ¿por qué es fiesta oficial el 13 de
Agosto?
—Porque ese día tomaron oficialmente Manila
los americanos.
¿Y por qué la tomaron, papá?
El papá tiene que rascarse la cabeza y contes¬
tar:
—Porque quisieron, hijo mío.
—Y ¿nada más que por eso?
Y el padre que aún siente el correr de la sangre
española por sus venas, replica, ahogando un so¬
llozco:
-Sí, y ¡porque pudieron, hijo mío!
El 13 de Agosto no es una fiesta muy simpática
para los filipinos. Porque ese día es para noso¬
tros el del recuerdo de una fecha en que cambia¬
mos de amo colonial.
Mejor, o peor que el otro.