BOCADILLOS
SELORILDUS
El diario madrileño “El Sol” expone en sus no¬
tas deportivas detalles de la actuación de Paulino
Uzcudun en su pelea con Max Schmelling, que
no nos coge de sorpresa, ya que en aquéllas se
explica la rotunda derrota del vasco, derrota que
nos desconcertó, pues que comparando la actua¬
ción de ambos, Uzcudun llevaba mayor ventaja
y su triunfo fué predicho por la mayoría de los
criticos americanos.
He aquí lo que dice el corresponsal de “El Sol"
en Nueva York:
NUEVA YORK 29 (2 m.).—El boxeador espa¬
ñol Paulino Uzcudun está siendo muy visitado.
Entre las personas que han acudido a verle
figuran el promotor de combates de boxeo- Sr.
Carey y un médico. Este último ha manifestado
que el púgil vasco tiene fracturado el codo dere¬
cho.
Se cree que está lesión se la produjo en el curso
del quinto asalto. (Associated Press.)
Se asegura que Uzcudun estaba enfermo
NUEVA YORK 29 (2 m.).—En los medios pu¬
gilísticos se ha dicho hoy que los representantes
de Paulino ocultaron ayer que el boxeador espa¬
ñol se encontraba enfermo e incapacitado para
pelear.
Cuando se presentó en el Yankee Stadium para
someterse a la operación del pesaje Uzcudun te¬
nía el rostro enrojecido y presentaba otros sín¬
tomas de fiebre, como lo confesó después el entre¬
nador Arthus.
Una prueba de la incapacidad en que se encon¬
traba el guipuzcoano para realizar el combate está
en el hecho de que en el curso de la lucha perdió
siete libras de peso.
Paulino ha manifestado que desea encontrarse
nuevamente con el boxeador alemán cuando re¬
cupere la salud, habiendo dicho que está seguro
de vencerlo.
Por ahora el púgil de Régil descansará una tem¬
porada, teniendo el propósito de emprender un
largo viaje, después del cual regresará para re¬
conquistar el terreno perdido. (Associated Press)
Dios quiera que estas versiones sean verdad;
sería de la única manera que Uzcudun consiguie¬
ra más tarde una revancha.
Esta noche se encuentran frente a frente en el
enlonado del Olympic Stadium, dos potencias que
representan a la antigua controversia entre la
fuerza bruta y el arte y la ciencia, cuando se
vean cara a cara Jimmy Hill y Joe Hall. Si nos
ponemos a recordar las veces que dichos factores
han contendido en el mundo del boxeo, podemos
asegurar, aunque no acertemos con su número
exacto, que la fuerza bruta ha demostrado ser
elemento más decisivo ya que la misma, es tan
peligrosa en los primeros como en los últimos
asaltos.
El afroamericano Joe Hall, es posiblemente el
boxeador más científico y de más técnica que ha
pisado ruedo en Filipinas, siendo su actuación
siempre muy aplaudida y bien comentada por los
críticos locales. No tiene dicho boxeador más
contra, que la vida disipada que lleva, cuyos efec¬
tos los ha sentido en derrotas que debieron ser
brillantes victorias. Por su parte, Jimmy Hill,
que hace un año no era más que un boeador me¬
diocre con un puño verdaderamente destructor,
ha mejorado bastante en su actuación técnica, de¬
mostrándolo cumplidamente en su sensacional
triunfo por “knockout", sobre nada menos que
Irineo Flores.
No cabe duda que la pelea de está noche, será
sensacional mientras dure, con más probabilida¬
des a nuestro juicio que salga victorioso el repre¬
sentante de la fuerza bruta Jimmy Hill, ya que
sabemos de buena tinta, que Hall ha vuelto de
nuevo a las andadas.
Después de las enconadas y odiosas discusiones
que se originaron con motivo del encuentro Young
Firpo contra Young Tommy, en el cual los jueces
dieron su decisión, con la que estamos conformes
a favor del primero, y ya que es un hecho que
Firpo no solamente forzó continuamente la pelea
sino que registró los golpes más efectivos, te¬
niendo a Tommy en más de seis ocasiones a punto
de derrumbe, para evitar futuros espectáculos
como los que han dado ciertos redactores deporti¬
vos exentos en su mayoría de conocimientos técni¬
cos de boxeo hemos propuesto a los señores dig¬
natarios del Stadium que se haga una selección de
20 personas que conozcan a fondo los reglamentos
y los factores que se necesitan para dar la decisión
a un boxeador y que de ese número se escojan, en¬
cada pelea principal a los tres jueces, designán¬
dolos uno cada boxeador y el tercero el Olympic
Stadium. Esta es a nuestro juicio la única ma¬
nera de que no haya protestas, ya que los jueces,
aparte de ser aptos y conocedores técnicos del
boxeo serán escogidos por las tres partes intere¬
sadas en la pelea principal.