REVISTA DECENAL ILUSTRADA
ADMINISTRACION
Sta. Potenciana 32
Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA
A. GARCIA
Editor-Prop.
NUMERO 838
MANILA, 30 AGOSTO, 1929
AÑO XXVI
SRosaico Decenal
LA GOSTO se ha desentendido de su tradicional
y temible “cuaresmilla” y ha transcurrido
todo él envuelto en aguas, aunque con fuga¬
ces momentos de un calor regularcillo.
sin embargo, de los meses transcurridos,
ha sido uno de los que más han registrado fiestas
y acontecimientos sociales.
A su última decena corresponden los varios ac¬
tos—“té danzant", vino de honor banquetes—con
que la colonia española de la capital ha recibido
del obligado capítulo nupcial, que tampoco ha po¬
dido faltar, cuya reseña se haría interminable.
Con está brevísima enumeración de lo acaecido
en la decena, dicho se está también que todos los
elementos de nuestra sociedad han tenido sobrada
ocasión y motivo para lucir sus mejores galas.
La muerte del ilustre sacerdote R. P. Fr. Ma¬
nuel Arellano ha sido sentidísima por todos los
que tuvieron la honra de conocerle y de admirar
sus virtudes y el vasto caudal de sus conoci¬
mientos de los ha quedado privado el mundo de
la ciencia.
De la decena anterior nos cumple decir, ya que
no pudimos hacerlo entonces, que los agasajos
Fiesta Tipicamente filipina con que los miembros de la "Philippine Columbian. Association," obsequiaron al Gobernador Ge¬
neral Davis. La mesa presidencial ocupada de izquierda a derecha; por el abogado Yulo, el congresista L. C. Dyer, A. N. Luz, Gob. Gen.
Davis, Sec. J. Vargas, Pres. Quezon, Vice-Gob. Gilmore, Speaker Paredes, Cor. B. Winship, Sec. Ventura, y el Gen. Nathorts.
a su nuevo Consul General, el Ilmo. Sr. Don Luis
Calderón, a quien Excelsior saluda respetuosa¬
mente; el suntuoso y brillante baile con que el
“Manila Polo Club” ha conmemorado el vigésimo
aniversario de su fundación; y la comida típica¬
mente filipina ofrecida por el “Philippine Colum-
bian Club” en su casa social, al Gobernador
General de estas Islas. A estos acontecimientos,
hay que añadir otras fiestas y banquetes, a más
tributados al Hon. Manuel L. Quezon por sus
cumpleaños, constituyeron una hermosa manifes¬
tación de las generales simpatías de que goza.
La opinión pública continua intrigadísima con
el plato fuerte de las investigaciones, que se su¬
man unas a otras sin término aparente y lo que
es aún peor, sin que sea posible deslindar el, por
las trazas, ilimitado radio que abarcan.
Y en este punto concluye la decena.