dorn SlcleO
qhe
LA TAQULMECA
Por Fidel Rojo
PODO en ella—siguiendo qhizá el ejemplo
I
de su nombre, contracción de taquígrafa y
3t
E mecanógrafa—es abreviado, desde su me¬
lena corta, resbalando por su cintura de
avispa y su falda minúscula hasta sus calcetines
infantiles, arrollados por encima de los tobillos.
Cuando anda por la acera, sus pasos ligeros y
elásticos son como jeroglíficos de "mano chica’
sobre el blanco pavimiento, y su taconeo rápido
y firme es cual el tableteo de sus ágiles dedos
sobre el teclado de la maquinilla.
Con su cuerpo estilizado, tal que una estilográ¬
fica, va escribiendo sinfonías de actitudes y mo¬
vimiento y rimas de belleza plástica, sobre las
páginas incoloras de la prosa oficinesca.
En el tranvía cruza una pierna sobre otra, con
el mismo desenfado con que dobla una página tras
otra del magazine cinematográfico que devora
con sus ojos ávidos, indiferente a los escarceos
de la brisa o al escrutinio de miradas penetran¬
tes.
Se sabe bonita, indiscutiblemente bonita, y no
trata de regatearle a nadie el admirable espectá¬
culo de toda su persona, ni de rehuir el fisgoneo
de otras pasajeras, segura de su triunfo. Igual
que una puesta de sol, nada tiene que ocultar,
ante la contemplación admirativa de las multi¬
tudes sedientes de belleza.
Los problemas más graves, los conflictos más
serios, los secretos más profundos, de la oficina,
pasan de la boca del jefe a sus manos inquietas y
raudas de maripasa, revoloteando de hoja en hoja,
de cuartilla en cuartilla, sin temblarle el pulso,
sin arrugarle el ceño, sin despegarle los labios.
En cambio, un breve telefonema de fuera—un
puñado de ricas o locas naderías—es capaz de
iluminarle el semblante en un segundo o cubrirlo
de mortal palidez, de arrancarle las perlas de sus
lágrimas o el rubí de su sonrisa.
Al entrar en la oficina es como si entrara el
sol con ella, sin excluir los días lluviosos. En su
mesita no falta nunca un búcaro de flores aun¬
que ella es la más linda flor del enjambre de em¬
pleados que la rodean.
Otras mujercitas de la nueva generación, co¬
mo la enfermera y la profesora, indudablemente
llenan un hueco muy hermoso en el seno de la
comunidad; pero la oficinista, ejerciendo sus fun¬
ciones en medio de la aridez de un despacho mi¬
nisterial o una casa comercial, es como la rosa
milagrosa surgida en el corazón del desierto, o
en mitad de un erial, y es como un soplo de pri¬
mavera, hecha carne de mujer, irrumpiendo en
el fondo gris de un boscaje autumnal.
ANGEL OVEJAS
Fotógrafo Comercial
1832-C Int. Azcarraga
Tel. 2-51-39
Sta. Cruz, Manila
ARELLANO ART STUDIO
SAMANILLO BUILDING
Escolta 619
Tel. 2-38-37