LOS PROFETAS DEL PUEBLO DE DIOS
Por DONOso CORTES
AMAS en ningún pueblo de la tierra, antiguo ni moderno, hubo una
institución tan admirable, tan santa y tan popular como la de los
profetas del pueblo de Dios.
Atenas tuvo poetas y oradores: Roma tribunos y poetas. Los pro¬
fetas del pueblo de Dios fueron poetas, tribunos y oradores a un tiempo
mismo: como los poetas, cantaban las perfecciones divinas: como los
tribunos, defendían los intereses populares; como los oradores, propo¬
nían lo que juzgaban cenforme a las conveniencias del Estado. Un
profeta era más que Homero, más que Demóstenes, más que Graco; era
Graco, Homero y Demóstenes a un mismo tiempo. El profeta era el
hombre que daba de mano a todo regalo de la carne y a tedo amor de
la vida, y que mensajero de Dics, tenía el encargo de poner su palabra
en el oído del pveblo, en el oído de los sacerdotes y en el oído de los re¬
yes. Por eso, los profetas amenazaban, imprecaban, maldecían; por
eso, dejaban escaparse de sus pechos, poderosas, tremendas aquellas vo¬
ces de temor y de esranto, que se ofan en Jerus-lén cuando venía sobre
ella con ejército fortísimo y numeros'simo el rey de Bahi'enia, ministro
de las venganzas de Jehová y de sus iras celestiales. Los poetas cesá¬
reos miraban siempre, antes de hablar, lo semblantes de les príncipes.
Les cradores y los tribunes de Atenas y de Roma tenían puestos
los ofos, antes de soltar los torrentes de su elocuencia, en los semblantes
del pueblo: les profetas de Israel cerraban los ojos para no lisenjear ni
los gustos de los pueblos ni los antojos de los reyes, atentos sólo a lo que
Dios les dec’a interiormente en sus almas: por eso hicieron frente a los
odios implacables de los príncipes, que habiendo puesto su sacrílega
mano en el templo de Dios, no temían ponerla en el rostro augusto de sus
profetas: por eso resistieron con constantísimo semblante a la grande
indignación y bramido popular, creciendo su constancia al compás de la
persecución y al compás de las olas de aquellas furiosas tempestades,
s’n que se doblegasen sus almas sublimes al miedo de los tormentos: por
eso, en fin, casi todos, o entregaron sus gargantas al cuchillo, o busca¬
ron en tierras extrañas un triste sepulcro.
Yo no sé, señores, si hay en la historia un espectáculo más bello
que el de los profetas del pueblo de Dios luchando, armados con el solo
ministerio de la palabra, contra todas las potestades de la tierra. Yo
no sé si ha habido en el mundo poetas más altos, oradores más elocuentes,
hombres más grandes, más santos y más libres; nada faltó a su gloria.
ni la santidad de la vida, ni la santidad de la causa qve sustentaron, ni
la corona del martirio.
Con los profetas tuvo fin la épcca de la amenaza; con el Salvador
del mundo, comienza la época del castigo.