COvtmortelejo
Or
?
ell
C/eler
I
UE una lucha de amigos y rivales lucha
emuladora, que al eaer de la tarde iban a
celebrarla entre risas y algazara a la ta¬
berna vecina. Como adquirió tintes. de
tragedia? Una tarde "La Voz de Terun" publi¬
có con letras de molde la reseña de un escándalo.
Al día siguiente “La Gaceta Oficial" desmentía
cuanto había manifestado el rival y clamaba con¬
tra el poco tacto que parecía asistir a ciertos ór¬
ganos de la prensa, que en su afan de ssuperar a
sus colegas y elevarse a los ojos del público de
Terun, no vacilaban en profanar sus páginas con
el veneno de la calumnia y de la falsedad. "Des¬
trúyanse las plumas y rázguense las cuartillas,
antes que imprimir sobre el papel con falsos co¬
lores, historias tendenciosas, con ribetes de sensa¬
cionalismo...” decía pomposamente en sus co¬
mentarios "La Gaceta Oficial".
Este fué el primer disparo que daba principio
a las hostilidades. Las alegres tertulias cesaron
desde entonces en la taberna vecina. Cada pe¬
riódico eligió instintivamente a su paladin y la
contienda tomó visos de tragedia. Fué una lucha
de titanes cuyo epílogo se presentaba brumoso,
incierto, amenazador.
Harto lo compredían así Antonio de las Palmas
y Tito Castro. Perteneciente el primero a "La
Voz de Terun" y el segundo a "La Gaceta Ofi¬
cial" experimentaron sobre sus hombros el peso
de toda la animosidad nacida de súbito entre sus
respectivos periódicos. Se dieron cuenta de que
sus camaradas les habían elegido como porta¬
estandartes suyos, y que por medio de ese natu¬
ral fenómeno que precede a toda contienda, el
honor de sus periódicos ise había adherido al suyo
para sumirse ambos en el triunfo o'en la derrota.
Y ninguno de los dos podía rehuir la lucha.
La confianza de sus jefes y compañeros estaba
cifrada en ellos, los mejores reporteros de "La
Voz de Terun" y "La Gaceta Oficial”. El triun¬
fo del individuo sober el individuo era el triunfo
del grupo sobre el grupo, y pundonorosos ambos,
deshechaban la sola idea de cobarde deserción.
Tito Castro, quizas por ese admirable arrojo
que ante la muerte o en los albores de la lucha
da la soledad, se lanzó primero a la palestra, di¬
latadas las ventanillas de la nariz como fiera al
olór de la sangre, el ceño fruncido y la imagina¬
ción ebullidora. Y sin embargo, como sucede con¬
frecuencia a los que prematuramente confiaron
tanto en sus propias fuerzas, Tito Castro fué es¬
clavo de sus ansias y sobresaltos. Lapiz en ristre,
con el corazón trepidándole en el pecho por la
emoción del combate, cada mañana, cuadrándose
ante el director de “La Gaceta Oficial," recibía.
instrucciones secas, precisas, puro formulismo, y
de las cuales jamás se valía el estrella de la re¬
dacción.
Antonio de las Palmas, antes de recoger el
guante, se sumió en la soledad de su habitación.
Recapacitó largamente, despacio, desmenuzando
antes lentamente las tinieblas que encubrían su
porvenir, lo que era, lo que llegaría a ser.
Antonio de las Palmas no estaba solo. A su lado
desgranaba beatificamente las últimas cuentas del
accidentado rosario de su vida una viejecita, y
más cobarde que Castro, temblaba a la sola idea
de arrojarse a la arena poniendo sobre el tapete,
junto con sus sueños de gloria, la vida de la ma¬
dre. Caviló mucho. Temió arriesgarlo todo y
perderlo también del mismo modo.
El orgullo, explotado habilmente, tarde o tempra¬
no triunfa sobre el amor, y aunque De las Pal¬
más idolatraba a su viejecita, no quiso rehuir la
lucha.
Y se lanzó a la lid frio, sereno, calculador. Al
acecho de más males, descontando los innumera¬
bles que preveia ya en el horizonte de su nueva
vida De las Palmas sin-saberlo se había colocado