en un terreno más ventajoso que su rival. A
este, confiado en el triunfo y en su indepen¬
dencia moral, le habían asaltado en el comienzo
del combate la duda de la derrota. A aquel que
todo lo tenía, que daba por realizado lo porve¬
nir, se sintió titán. L luchó como nadie, y admiró
y se conquistó aplausos, que en ciertas ocasiones
compartía con Tito Castro cuando este, en mo¬
mentos de furia, enloquescido por la hiel de la
derrota, lograba vencer al primero en encaramu¬
zas de poca monta.
Ambos tenían a su cargo los campos más enig¬
máticos y difíciles de explotar: las noticias policia¬
cas. A primeras horas de cada mañana, tirado
el sombrero sobre la nuca, las manos en los bolsi¬
llos del pantalón y el cigarro apagado entre los
labios, laboriosa pose del hombre que quiere apa¬
rentar serenidad en sus momentos de más zozobra,
Tito Castro recorría los pasillos de la estación
de policía, husmeándolo todo, cuchicheando de
sargentos a subordinados y de subordinados a
jefes, exasperándole la reserva de los agentes del
órden cuando en sucesos sensacionales, el jefe les
ponía una mordaza con severa mano, y riendo ci¬
nicamente cuando del inagotable manantial poli¬
ciaco lograba "pescar" algo o husmear algún
“scoop” Tito Castro no sabía dominar sus sen¬
timientos. Sus acciones eran del que espera el
triunfo y solo lo deja en manos del Tiempo.
Antonio de las Palmas penetraba silenciosa¬
mente en la "pista", como se complacía en llamar
al enorme caserón de la policía. Calado el som¬
brero hasta las cejas y absorbiendo metódica¬
mente grandes bocanadas de humo encarnaba a
la Serenidad. Nada le sobresaltaba. Acariciado
al parecer por la fortuna loca, De las Palmas se¬
guía, sin embargo, entreviendo el vencimiento, y
está idea le daba coraje más que suficiente para
proseguir la lucha.
En la ciudad, cuantos ciudadanos habían tenido
la "suerte” de presenciar un accidente, un robo o
un incendio de calibre, recordaban no haber de¬
jado de ver jamás los rostros de Castro y de De
las Palmas. Con las narices dilatas aquel,
lapiz en ristre, y el papel estrujado en
la diestra, revoloteaba de sargento a po¬
licías y de policías a protagonistas si ro¬
bo o asesinato, o policías a bomberos si con¬
flagración, indagando, entorpeciendo importunan¬
do. Con una nube de tristeza sobre los ojos.
Antonio de Las Palmas parecía preocuparse más
de la desgracia de que era testigo, que de las ven¬
tajas que pudiera adquirir sobre su rival. Si¬
tuado silenciosamente detrás del jefe policiaco, su
admirable perspicacia trabajaba por él. Pinta¬
ba en su mente el cuadro del siniestro. Como
arquitecto ante sus planos De Las Palmas ana¬
lizaba calmosamente los detalles, los desmenuza¬
ba, los daba forma y a poco, combinando todo esto
con algunos "soplos" precisos del sargento, de su
mente surgía el cuadro exacto de cuanto había
acontecido. Y Antonio de Las Palmas, triste y
frío como de ordinario, abandonaba antes que
Tito Castro la escena de lo anormal.
A la tarde, ambos periódicos traían en letras de
a palmo la reseña del suceso, y en toda ella se
veían claros los titánicos esfuerzos que cada pa¬
ladin había realizado para superarse mútuamen¬
te. Tras de estas sensacionales informaciones, el
interés subía de punto, la lucha se hacía más en¬
conada, y en el horizonte, se cernía más limpida
que nunca la tragedia del vencimiento...
II
La noche había avanzado a más de la mitad de
su carrera. Sentado en una mecedora, con el piti¬
llo medio consumido entre los dedos, Antonio de
las Palmas va pasando revista mental a los mil y
un incidentes que han marcado su vida "nueva”.
Y por primera vez sonrie. Su sonrisa tiene algo
así como un velo de tragedia que la borra apenas
despunta a flor de labio.
Tres veces se ha erguido en la mecedora, que
parece retenerle en un estado de catalepsia sobre
sus mullidos cojines. A su derredor el silencio
se ha posesionado de las cosas y parece posesio¬
narse también de él.
Deja caer el cigarrillo apagado y sus párpados
se van cerrando agotados por la vigilia.
Una llamada telefónica, larga, chillona, amena¬
zadora, razga el silencio sepulcral de la estancia.
Despierto bruscamente de su letargo, De las Pal¬
más se apróxima veloz a la caja del teléfono. Era
Velez, el “guardia" por aquella noche.
"—Hello! Hello! Antonio? Velez te habla.
Chico, un crimen, apresúrate. Acaban de telefo¬
near a la redacción notificando que el calaver de
Marcos Wills ha sido hallado en la puerta de su
casa hace quince minutos."
Antonio de las Palmas, con el auditivo en la
mano, no acertaba a retornarlo a su sitio.
Aquel nombre despertó en su mente recuerdos
vagos de tiranías y persecuciones.
Se pasó la mano por la frente sudorosa. Como
una sombra, pasó ante él envuelta en una colum¬
na de humo, una imagen. A los pies de la ima¬
gen sollozaba de rodillas implorando perdón, su
madre. Al lado de está, vió De las Palmas a su
padre, sepulto en el lecho de dolor, tendiendo ha¬
cia la imagen sus brazos de esqueleto, uniendo sus
sollozos con los sollozos de la madre. La imagen
tuvo una sonrisa de horrible sarcasmo. Levan¬
tó la mano, la dejó caer. Sobre el duro pavimen¬
to, rodaron los cuerpos del enfermo y de la mu¬
jer... Aquella imagen era la de Marcos Wills.
Quisiera notificar a mi madre el suceso...
Pero ¿a qué? ¿Sería turbar su sueño en vano. El
canalla verdugo de mi padre, el que nos sumió en
la pobreza, el que aún recientemente trazaba pla¬
nes de venganza para herir a mi madre, la vícti¬