ma inocente de un amor insesato, no merece ni
el consuelo de un suspiro... El castigo tenía
que venir y vino. Dios le acoja en su seno"
Se dió cuenta de su indecisión. Volvió a, son¬
reir. Esta vez su sonrisa se asemejaba a la del
soldado cuando aprestándose al avance, oye en
lejania el primer disparo del cañón del enemigo.
Se avergonzó de su debilidad.
Marcos Wills era el banquero más rico de la
ciudad. Su, oro le daba poder y su poder se ha¬
cía sentir férreo, sobre todos cuantos aspiraban
con él el mismo ambiente de Terun.- Periodista
furibundo, su enorme fortuna tenía ramificacio¬
nes hasta en los mismos cimientos de “La Gaceta
ávida de crímenes y emociones sensacionales, dió
ribetes de fantástico asesinato al caso. Verifi¬
cado el examen médico preliminar en la misma
residencia del difunto, aquel dictó muerte natu¬
ral, cayendo estas palabras como gotas de hielo
sobre el morboso entusiasmo de la multitud. Y
Marcos Wills, el suntuoso, reposó cadaver, sobre
un catafalco improvisado levantado en el mismo
salón que tantas veces fuera testigo de desenfre¬
nadas orgías que se sucedían sin cesar en el Pa¬
lacio de Terun.
Husmeándolo todo hasta donde podía abarcar
su vista en la corta extensión de la escalinata don¬
de cayera muerto Wills, Tito Castro sentía aban¬
donar la escena del suceso. Hecha su naturaleza
al materialismo que emanaba su profesión, Cas¬
Oficial" y de “La Voz de Terun” Su muerte
fué un golpe mortal que paralizó a los pocos que
se enteraron primeramente del suceso, y más tar¬
de propagándose a través de las nieblas como el
rayo, despertó a la población en plena madrugada.
Como de ordinario, los comentarios se suce¬
dieron a los comentarios, las hablillas a las habli¬
llas y las deducciones a las deducciones.
Marcos Wills fué hallado por su doncella ten¬
dido sin vida sobre la esterilla de la puerta en su
arrogante palacio de Terun.
Su cadaver nada presentaba de anormal, que
pudiera dar pie a la creencia popular que siempre
tro se lamentaba en lo más profundo de su alma
que Marcos Wills no hubiera muerto asesinado.
Por ningun lado veia la fría y enigmática figura
de Antonio de las Palmas, su detestado rival, y
esto, en lugar de alegrarle, le hacía ponerse fu¬
rioso.
Hubiera sido una magnífia ocasión. Antonio
de las Palmas quizá a aquella hora se hallaba
deseabezando un sueño... "La Gaceta oficial" hu¬
biera lanzado un “extra” oon letras de a palmo
inclusiye.... y...
Tito Castro irguió la frente.. En una de las
ventanas que daban a la sala donde dormia su
sueño eterno Wills, había visto brillar una luz
y a traves de las ventanas, vio vagar una som¬
bra.
Maldito agente!—gritó entre dientes....—¿A
que vigilarle? Bien muerto está el banquero...
y su muerte es natural.... Y maldiciendo su
suerte se internó por entre las estrechas callejas
que rodean al vetusto palacio del difunto ban¬
quero.