IIl
Sonaban las diez en el histórico reloj de la re¬
dacción de "La Voz de Terun", cuando Antonio
de las Palmas traspasaba sus umbrales dirigien¬
dose hacia la mesa del director, D. Pedro, que
rodeado de redactores, comentaba enfáticamente
el extraño suceso acaecido en la madrugada de
aquel día.
“Muerte natural, muerte natural... Creeis que
sea posible? Y sin embargo, todos los detalles
que rodean su muerte así como el certificado
médico parece confirmarlo... decia D. Pedro con
aquella voz académica que tanto le distinguía.
“Muerte natural o no, creo que en ella queda
mucho por descubrir y que a estas fechas la po¬
licía anda husmeando por los cuatro vientos de
Terun... Oye, Velez —añadió cambiando de tono
y dirigiéndose al “guardia” de la noche anterior,
—¿Avisaste a Antonio?”
—-Si, tan pronto como me lo notificara el sar¬
gento de guardia,—respondió el aludido.
—D. Pedro...
Todas las miradas, trazando un semicirculo
perfecto, se posaron en el rostro del recien llega¬
do. El director, con la visera tirada sobre los
ojos y los robustos brazos al aire, se irguió de
su asiento....
—Antonio, hay algo... nuevo?
De las Palmas, sin perder un ápice de su per¬
fecta sangre fría, asintió en silencio con la ca¬
beza.
—Señores, Marcos Wills ha sido asesinado...
D. Pedro cayó de bruces sobre el ancho cristal
que cubría la superficie de la mesa, llevándose
de paso, enganchado al brazo, el aparato telefó¬
nico. El círculo de redactores se estrechó alre¬
dedor de Antonio.
—Y ha sido muerto por... una mujer...,
continuó este en el mismo diapasón de voz.
El cristal que D. Pedro tenía bajo el brazo
saltó hecho pedazos y los alambres telefónicos
se abandonaron sinceramente a la presión de
aquel robusto cuerpo de atleta sacudido por con¬
vulsiones de sorpresa y de entusiasmo. El cír¬
culo de oyentes estrechó aun más el espacio cen¬
tral que le separaba del orador.
—Y como fué ello? El certificado médico ha
dictado muerte natural, y los periódicos todos de
la mañana atribuyen la muerte de Wills a una
congestión interna motivada por el desvelo y las
orgias de aquella noche".
—Si, también yo así lo creí en un principio...
pero oíd esto... Y De las Palmas bajo la voz
como si temiera ser oído de alguien.
—Media hora después de haberme avisado Ve¬
lez, me presentaba en la escena del suceso. De
lejos distinguí a Tito Castro y rehusé el en¬
cuentro. Dí pues un largo rodeo y subí por la
escalera de la cocina. Allí estaba de guardia
el policía Bennett. Me dejó pasar. Puesto sobre
el catafalco, el cadaver del banquero se hallaba
abandonado en el centro de la sala. Luchaba por
una causa justa y no reparé en los medios para
llegar al fin que me proponía. Haciendo de tri¬
pas corazón, despojé al cadaver de sus vestidu¬
ras y palmo por palmo no deje un pedazo de
piel por requizar...
El silencio en la redacción se había hecho se¬
pulcral. Hasta las maquinas parecían haber en¬
mudecido de espanto.
“En la parte del corazón, me pareció ver al¬
go así como un lunar amoratado. Lo inspeccio¬
né. Sabeis que era? Una herida diminuta cau¬
sada por algun instrumento puntiagudo y finísi¬
mo, un alfiler de sombrero, no cabe duda, que
penetrándole por la parte izquierda del pecho,
le atravesó el corazón, sin dejar sobre la piel hue¬
lla alguna que pudiera ser vista sin un examen
detenido. Ahora bien, por medio de un movi¬
miento maquinal, por una contracción instintiva
de los músculos de la mano que llevó a la parte
herida se arrancó el arma punzante del pecho,
cayendo después exánime sobre la esterilla de la
puerta. Quise requisar la escalinata, entonces,
en particular la esterilla, por si hallaba el su¬
puesto alfiler de sombrero, pero la presencia de
Castro primero, y luego, la de Crossby, el agente
policiaco y mano derecha de mi colega, me impi¬
dieron llevar a cabo mi proyecto. Hasta las on¬
ce no relevan a Crossby. Así pues tengo una
hora por delante para dirigirme a casa de Wills
y hallar con toda seguridad el alfiler que deseo,
el cual podría ponerme sobre la pista del crimi¬
nal, o al menos probar que la muerte no fué
natural... He aqui mi plan: A las once buscó
el alfiler, y a las doce les comunicare el resulta¬
do de mis gestiones. Nuestro "extra” tiene que
salir quince minutos después de mi telefonema.
A la una es la hora señalada para el reconoci¬
miento oficial, y no hay duda alguna que en es¬
te examen descubrirán la herida. Santisteban el
mejor sabueso de la policía es el que se halla
encargado del asunto, y por lo que he observado,
no parece hallarse muy satisfecho del diagnóstico
médico. Santisteban es carne y uña de Tito Cas¬
tro. Como veis pues, minutos después de la
una, si nuestro "extra” no se lanza, saldrá el de
"La Gaceta Oficial....
D. Pedro se levantó de su silla aproximándose a
De las Palmas. Su robusto brazo rodeó las es¬
paldas del jóven.
—Antonio,—y su voz tomó inflexiones de ter¬
nura, cosa extraña en él—hijo mío, está es la
lucha de tu vida. Es la batalla decisiva que li¬
bras contra Tito Castro, y es también la lucha
que ha de marcar el final de "La Voz de Terun"
o "La Gaceta Oficial” Animo pues, el triunfo
es tuyo...
Antonio sonrió. Su sonrisa tuvo un pálido re¬