flejo de confianza. Entrevió por primera vez el
triunfo real y decisivo de su vida.
Chicos, preparar el “extra”. Nos adelantare¬
mos a "La Gaceta... Y en su paso había algo
de extraño, inusitado. De las Palmas parecía
haber perdido la mejor de sus armas... la Se¬
renidad!
IV
Corrian los minutos en vertiginosa carrera.
El edificio de "La Voz de Terun" se asemeja¬
ba a una inmensa colmena profanada por las ma¬
nos del hombre. El ruido ensordecedor de las
máquinas, gritos confusos mezclados ora con
una orden seca, imperativa, ora con, una carca¬
jada triunfa; golpes secos del cincel sobre e
plomo sin pulimentar de los moldes; el chirriar
de la cuerda del elevador automático de papeles
movido por las ágiles y algo temblonas maños
del atareado mensajero... Charletas y disputas
y comentarios en la planta baja.... En el piso
último risas y silbidos despreocupados del que dá
forma con su trabajo mecánico al producto de
la imaginación que le van enviando desde abajo
y que no tiene porque interesarse. El transeunte
menos ocioso, no podía menos de detenerse y
lanzar un vistazo inquisidor al edificio pleno de
vida y actividad.
Sentado ante su mesa, con el cigarro medio' des¬
truido por la nerviosa contracción de los labios
que lo sugetan, la visera tirada sobre el pericra¬
neo y los pies azotando despiadados la dura su¬
perficie del suelo, D. Pedro mascullaba inter¬
jecciones que iban asumiendo por grados los colo¬
res todos del arco iris.
“A la una menos cuarto... Que le pasará a
Antonio? Media hora hace que debia haber llama¬
do....
Se irguió bruscamente de su asiento.
—Carlos,—gritó al mensajero,—vete a buscar a
De las Palmas.... No se, donde podrás hallarlo...
Oye Perico,—añadió volviéndose a uno de los
redactores,—coje el sombrero y vete a buscarlo,
pronto.
Las últimas palabras del director se perdieron
en el ruidoso tintiliteo del aparato telefónico.
D. Pedro, atropellando al mensajero, rompiendo
una cenicera y desvencijando una maquinilla de
escribir, se apoderó febrilmente del auditivo...
“Hello... Hello! Eres tú, Antonio? Muchacho,
que ocurre? A la una acaba de dar... Nuestra
ruina... vivo...
Una voz, la de Antonio de las Palmas, se dejó
oír quedamente como un tenue suspiro a traves de
los alambres telefónicos:
—Jefe, todo... desmentido... no hay nada cier¬
to... muerte natural!...
Luego el ruido del auditivo sobre el gancho...
El edifcio de “La Voz de Terun" enmudeció
como si sobre él se hubiera “desatado" un male:
ficio infernal... Y arriba en el cielo plomizo, una
nube pareció cubrir con su sombra a aquella
mole de granito...
En la calle, voces estrepitosas, gritos de chiqui¬
llos, corridas, tropezones imprecaciones de auri¬
gas y “choferes”"... El ronco vociferar de las bo¬
cinas y el penetrante tintiliteo de los timbres de
las carromatas.... Terun parecia hervir dentro
del receptáculo de algo sensacional...
Y por encima del barullo, con vibraciones de
muerte, dos palabras siniestras por cuanto más
esperadas, más monótonas, más eternas....:
“La Gaceta Oficial”... Extra!... "LA GA¬
CETA OFICIAL".... EXTRA!!"
Y con letras de a palmo, negras y brillantes,
como la nube que poco antes obscureciera el cle¬
lo de "La Voz. de Terun", D. Pedro y su "staff”
leía convulso las “ocho columnas” de "La Gace¬
ta Oficial:
MARGOS WILLS MUERTO POR UNA
MUJER
Delatada Por el Portero de Wills en sus Decla¬
raciones, Dolores Sance, Madre de Antonio de
las Palmas, se declara culpable.
Por Una Venganza
El Alfiler de Sombrero Utilizado Por Dolores
Sauce Para Dar Muerte a Wills, Desaparece Mis¬
teriosamente.