CRONICAS DE ESPANA
CO, pero muy poco ha dado de sí está últi¬
ma decena que poder comunicaros si la
lectura de mi artículo decenal ha de tener.
algun interes para vosotros y, ¿a que está
uno sino a reflejaros en una rápida impresión lo
que por estas tierras matritenses acontece?
Pero "las imperiosas vacaciones", que dijo Sil¬
vela, van haciéndose sentir y la calma chicha
en el ambiente y en la vida madrileña producen
como consecuencia, la carencia y falta de interés
de las noticias. En fin vamos a la faena, y aba¬
nico en ristre, botijo a la vera, y pluma en ma¬
no, empieza la sesión.
* *
La llegada de "los aviadores resucitados" co¬
mo aquí se les llama,—y ya supondreis me refie¬
ro a Franco, Ruiz de Alda, Gallarza y el mecani¬
co Madariaga —ha constituído la nota de actuali¬
dad en Madrid. Pero el exceso de entusiasmo,
quitó brillantez al acto de la llegada, pues la mul¬
titud que invadía la estación y sus cercanías,
apenas se detuvo el tren que conducía a los ae¬
ronáutas, y a sus heróicos salvadores los mari¬
nos ingleses del “Eagle", se abalanzó sobre ellos,
dispersándolos, por lo cual el único que entró en
Madrid y pudo vérsele fué Franco; los demás
emprendieron cada uno rumbos distintos y al
cabo de una hora lograron reunirse en el Aero
Club, en cuyas puertas fué preciso montar un
servicio de policía, pues el numeroso público allí
estacionado se proponía asaltar el local.
Por algo decía el Comandante del Eagle, que
“era más dificil y temible aquella entrada en Ma¬
drid, que salvar a los aviadores en las Azores"
Rápida ha sido la estancia entre nosotros de
los marinos ingleses, y es de suponer no tengan
queja del recibimiento y obsequios de que han
sido objeto en Madrid, ahora... que ni ellos han
visto la población, ni la población los ha visto
apenas a ellos, pues de un banquete a un vino de
honor, y de un homenaje a una recepción, ape¬
nas han tenido tiempo de que se formaran una
leve idea de lo que es Madrid.
* * *
Indudablemente la aviación es ahora la obse¬
sión de todo el mundo; no hace muchos días se
ha celebrado una fiesta aviatoria con motivo de
la constitución la Sociedad "Aviación popular”
en la que mediante una módica cuota mensual,
se aprende a volar; tomaron parte en está fiesta
varias señoritas, a las que sin regateos se las
puede ensalzar por su alteza de miras, y la elevada
posición que han ocupado, por lo cual muchos
niños "bien", acaso no se decidan a declararles;"
su atrevido pensamiento, por no estar a su altura:
y perdonar estos chistecitos, que soy el primero"
en ladrarme. También está fiesta tuvo que ter¬
minar impensadamente, pues la muchedumbre se
precipitó en el terreno de aterrizajes, y con muy
buen acuerdo y on evitación de desgracias, se
acordó la suspensión de la fiesta poco después
de comenzada.
Y antes de abandonar el tema aéreo, supongo
tendreis noticias de la afición que a la provincia
de Santander han tomado los aviones yankees;
no hace muchos días y en los alreded res de Co¬
millas, aterrizó el "Pájaro amarillo", el 9 a po¬
cos kilómetros de Santander hizo lo propio el
“Path Finder" y ello demuestra que el viaje
de América del Norte a España es más factible
que en sentido inverso; el porqué, lo ignoro,
pero seguramente nuestros metereólogos y téc¬
nicos podrán explicarlo. Y terminemos con las
cosas aéreas, y descendamos o aterricemos en las
terrestres.
Prónto muy pronto y una vez haya sido discu¬
tida en la Asamblea Nacional, el próximo octubre,
vamos a tener Constitución nueva en nuestra pa¬
tria, derogándose por consiguiente la que hasta
ahora ha regido. En estos momentos estamos