(Arriba) La oficialidad del "Path Fin¬
der" con los aviadores españoles, en la em¬
bajada inglesa.
(Abajo) La ingente, muchedumbre, con¬
tenida por el cuerpo de orden público, es¬
perando frente al "Palace Hotel", a que
se asomen salvadores y salvados.
pulsando la opinión, y los primates de la polí¬
tica incluso de la antigua, han comenzado a dar
sus pareceres, aprobatorios unos, y de censura
otros, y es que no hay nada más difícil en la vi¬
da, que hacer una cosa que satisfaga a todo el
mundo.
Por de pronto el bello sexo español tiene que
agregar una nueva conquista pues puede tomar
parte en las elecciones y ser elegido asambleista,
y excuso deciros en época de elecciones las esce¬
nas que vamos a presenciar, viendo mesas presi¬
didas por bellas damas, y otras que acu¬
dirán a ejercer el ciudadano derecho de
votar.
Ya tenemos concejales, y en las opósi¬
ciones a destinos públicos la mayor par¬
te de las plazas se las lleva la encanta¬
dora mitad del género humano; en co¬
mercios y oficinas particulares el per¬
sonal en su mayoría es femenino, por lo
cual el sexo feo se vá batiendo en reti¬
rada y el porvenir es aterrador, pues
veo ir a la compra con la sisa correspon¬
diente, y dedicarse a las labores pro¬
cen vacias y en los escaparates se eternizan las
obras en su mayoría traducciones.
De música.. perdone por Dios hermano, hay
que contentarse con las emisiones de radio a base
de discos, por cierto kilométricos, pues han apa¬
recido en Inglaterra unos del tamaño de ruedas
de molino, que en una sola de sus caras contie¬
nen un acto completo de ópera.
*
Y ahora preparémonos a disfrutar en la ver¬
bena que prepara el Ministerio del Ejército en
e su sexo, como
donos a las hembras, a muchos bigo
idos varones
para ganarse honradamente el diario sustento
toda vez que nuestros cometidos los va desempe¬
ñando la eterna Fémina. ¡Y a esto lo llaman
sexo débil!
De espectáculos nada nuevo, los teatros vera¬
niegos luchan por irse defendiendo; eso sí, los
precios no están ni mucho menos en relación con
la época en que estamos, y en Dios y en mi áni¬
ma os aseguro, que meterse en un local cerrado
con la temperatura que disfrutamos acredita de
héroe a cualquiera.
La literatura... buena gracias; nada se es¬
cribe que destaque un poco, y que merezca la
pena de leerse, pero también influye en ello la
carestía del libro, por lo que las librerías apare¬
sus jardines, el día del Carmen, en honor de los
aviadores, verbena con todas las de la ley, tíos
vivos, churros, organillos, bandas militares etc.,
etc.; el pedido de invitaciones es enorme pues se
recuerda el éxito de la celebrada hace un año,
en análogo lugar, que resultó verdaderamente es¬
pléndida y fué un éxito de organización y de pú¬
blico.
Y no habiendo más asuntos de que tratar, se
levanta la sesión.
UN SEÑOR DE LA CORTE.