El “Graf Zeppelin" ha completado triunfalmen¬
te la segunda etapa de su viaje de circunvalación
aérea.
La historia de este viaje es, por lo sencilla,
enorme.
El 7 de agosto salió de New Jersey para Ale¬
mania. El 14 de este mismo mes salía de Ale¬
mania para el Japón, atravesando las estepas
siberianas. Y el 26 llegaba a Los Angeles Cali¬
fornia, después de atravesar el Pacífico, como la
cosa más natural de mundo.
El hombre domina la tierra y el mar. Y ya
empieza a dominar los espacios.
Solo falta—y este es lo más difícil—que consi¬
ga dominarse a sí mismo.
* * *
Un avión ruso, el aeroplano “Tierra de los So¬
viets" se ha elevado a los aires en una segunda
tentativa de cruzar continentes y océanos y ate¬
rrizar en Nueva York.
Laudable es el intento de los que tripulan la
máquina voladora de estos rusos pero me parece
que la misma prestaría mejores servicios enr la
frontera manchurriana.
* * *
El auditor insular informa que los recursos del
país montan a la respetable suma de P247,405,-
890.00.
No está mal. Pero lo que no nos ha dicho Mr.
Wright es el número exacto de recursos con que
cuentan algunos para estafar de sus escasos re¬
cursos a Juan de la Cruz.
Pero lo que se dirá el famoso auditor:
—¡Qué más quisiera yo que conocerlos todos...!
* * *
Los nacionalistas, reunidos en sesión magna,.
han acordado tributar un recibimiento "nacional'
a Osmeña.
¿Los motivos? Sus rotundos éxitos como está¬
dista en la metrópoli.
Señores: ¿saben Vds. lo que les digo? Que aquí
viene de perlas aquel refrán:
“El que no se consuela es porque no quiere...
* *
Y hablando de esto mismo, es decir, de que el
que no se consuela es porque no quiere, voy a
acotar a continuación el discurso que en la tarde
del 26 de agosto pronunció en la Cámara Baja
el lider de la mayoría, Sr. Manuel Briones.
El discurso en cuestión es un canto de optimis¬
mo y esperanza frente a la ominosa y desesperada
situación que han creado los escándalos y los
‘grafts” que se han venida descubriendo de un
tiempo a está: parte en varias dependencias de
nuestro gobierno.
En uno de sus párrafos el Sr. Briones dice:
“La vitalidad, la aptitud de un pueblo y de un
gobierno no consisten, precisamente, en la ausen¬
cia de toda corrupción, de todo peculado, pues
ello supondría un mundo de ángeles que no es el
nuestro...
Sr. Briones: no siga Vd. adelante, porque esa
teoría no es original. El mismo Sr. Quezon,
Presidente del Senado y jefe del partido de la
mayoría lo dijo en una ocasión, sin embajes ni
eufemismos:
"Prefiero un gobierno de demonios nuestro,
que un gobierno de ángeles ajeno...
Y que haya habido quien haya hecho “diablu¬
ras” creyéndose dueño de la situación, no es raro,
teniendo en cuenta las originales teorías del Pre¬
sidente.
Y sigue el Sr. Briones:
“Lo doloroso lo desesperante, lo- ignomimioso
hubiera sido que éf partido gohernante y la ciu¬
dadanía filipina pastasen con el mal, encubrién¬
dolo...”
A la fuerza aharcan, amigo:
Lo doloroso la cesesperante, lo ignominioso es
que la opinión pública hubo de despertar de su