letargo a los gobernantes, que ahora, muy oron- Y con una palmadita en los hombros del perio¬
dos, tratan de remediar el mal, cuando más les dista, Mr. Davis se subió, muy divertido, a su
hubiera valido en provecho de todos, prevenirlo. flamante berlina.
* **
Y sigue el Sr. Briones:
“En vez de pesimismo y desaliento, ello debe
ser, pues, motivo de orgullo y amplio optimismo.
La demiocracia filipina, al hacerse la operación
auto-quirúrgica, ha demostrado poseer las condi¬
ciones esenciales para superar las debilidades hu¬
manas, haciéndose de está manera ápta para sub¬
sistir y pervivir".
Fuegos artificiales. Peor aún: fuegos fátuos
que producen los huesos de un cadaver ya en des¬
composición.
No le quepa la menor duda al Sr. Briones. En
este mundo el que no se consuela, es porque no
quiere.
Y ya tenemos entre nosotros al director de
correos, Sr.. Topacio, que desde Shanghai nos
anunció, que  el abrigaba grandes esperanzas de
poder explicar todos los líos en que se ve envuelta
su oficina.
O nosotros estamos guillados, o el Sr. Topacio,
al igual que el Sr. Briones, es otro caso desespe¬
rado de optimismo.
Optimismo que podríamos llamar, parodiando
al Sr. Briones en su discurso, "auto-consolador".
Porque se consuela a sí mismo sin consolarnos
a los demas,
* *
El otro día los del “Philippine Columbian" die¬
ron una fiesta típicamente filipina en honor del
gobernador general Mr. Davis.
Hubo discursos; hubo. chistes, y hubo gran de-
rroche de buen humor.
Cuando al salir del banquete le preguntaron a
S.E. qué opinión tenía del discursito de Quezon
en donde se lavó las manos, en nombre de la ma¬
yoría, de todas las prevaricaciones y escándalos
burocráticos, Mr. Davis, muy divertido y jovial,
repuso:
—El Sr. Quezon es muy chistoso, ¿no es ver¬
dad?
——Pero, gobernador, es que...
—Mire, joven, un consejo: de todo lo que se
haya dicho en esa fidsta no acote Vd. nada. Na¬
die ha hablado en serio.
* * *
Eduardito, "el solterón", como ya empiezan a
apodar al heredero de la corona de Inglaterra,
tuvo un día la idea de jugarse una pesetas en un
casino francés.
Y claro, como nuestro hombre no es, hasta aho¬
ra, y que yo sepa, afortunado en amores, ganó en
el juego. Y ganó después de cuatro horas de
juego, la no despreciable suma de $1,360.00.
Claro es que me parecen pocos dólares para cua¬
tro horas de tiempo malgastado por un futuro
soberano.
Pero dirá Eduardito:
—Esas cuatro horas invertidas en un “cabaret”
me hubieran costado, mucho más. Sin las proba¬
bilidades de ganar que me ha ofrecido el “bacca¬
rat".
Por eso, por eso no se casa Eduardito,. Creo yo.
* * *
Vienen dos estupendas notabilidades españo¬
las.
Me refiero a Fleta, el tenor aragonés más gran¬
de del mundo, y a Andrés Segovia, el mago de la
guitarra.
Vienen a hacernos oir los trinos de su gargan¬
ta privilegiada, el uno, y los arpegios armoniosos
de su guitara, el otro.
Ya lejos el "Día Español" y cuando, “casi olvi¬
dados los dejos de nuestros amores viejos", nos
sorprendan estos dos, volveremos a emborrachar-
nos de gracia, de arte y de gloria españoles, y lle¬
naremos el teatro, cueste lo que cueste, para vito¬
rear a España y a los que, representándola, nos
traen de ella trozos del alma española.
Y cuando salgamos del teatro comentando lo
que vimos y oímos, exciamaremos:
—¡Estupendo! ¡Colosal! Y el teatro no se ha
elevado a las nubes, porque el turco propietario
lo ha afianzado al suelo con fuertes cadenas. Y
no se ha venido abajo, avergonzado de sí mismo,
porque lo levantaba en vilo el entusiasmo del au¬
ditorio.
Y solo cuando nos visitan artistas así, solemos
pensar con nostalgia en grandes cosas imposibles.
Una de ellas, el famoso Teatro Nacional...