Necesita un
MODERNO
DICCIONARIO
La introducción de miles de palabras
nuevas en la lengua Española así como
en la Inglesa en los últimos años, hace
precisa la supresión de los diccionarios
antiguos. Estas palabras nuevas se em¬
plean frecuentemente en la actualidad y
si no está familiarizado con ellas, encon¬
trará dificultades. Nuestros MODER-
NOS Diccionarios contienen todas estas
palabras nuevas y las frases frecuentes
que se emplean en cada idioma. Venga
y provéase de un moderno diccionario.
Entretenga a los Chiquillos
en estos días lluviosos
y tristes
Los padres, especialmente las mamás en¬
cuentran dificultosa la énoca de lluvias
porque los chiquillos tienen que verse
obligados a quedarse en casa. Entrete¬
niendo a los niños con juguetes y libros
se alivia mucho a la madre en la aten¬
ción de los quehaceres del hogar.
Nuestro departamento de objetos pa a
niños está repleto de los más maravillo¬
sos juguetes, libros y otros artículos que
causarán la delicia y el grato entreteni¬
miento de los pequeñuelos. Venga hoy
mismo y llévese al hogar algo para
ellos.
PHLIPPIHE IDUCATON, CO, IMC.
101-103 ESCOLTA
" TTIRADG ANIE AIL VISTICISDOURP"
Cierto caballero entró en un restorán y la
sirvieron un langostino que solo tenía una pinza.
Protestó al camarero y éste le dijo que eso era una
cosa frecuente puesto que, en vida, los langosti¬
nos solían pelearse en la cocina y no era raro el
que se cercenasen las tenazas. Entonces el parro¬
quiano dijo con voz estentorea: “Traígame al
vencedor”
En los campos de pruebas del General Motors
un número de coches de muestra construídos con
anterioridad a su producción en grande escala,
entablan una batalla denodada, contra cuestas,
baches y escabrosidades en general.
Estos coches de prueba se mutilan, desarman
y reconstruyen hasta vencer todos los obstá-u¬
los que un uso rudo puede ofrecer. Se les somete
a pruebas duras que consisten en ensayos de velo¬
cidad, resistencias franaje, comodidad, facilidad
en el manejo, economía en el consumo de gasolina,
aceite y neumáticos; resistencia de carrocería y,
en fin se aquilata todo aquello que tiene concer¬
nencia a la construcción de un automóvil.
Y, solo los vencedores en todas estas pruebas
se mandan de vuelta a la fábrica para ser utili¬
zados de modelos en la construcción del automó¬
vil que usted se compra.
No importa qué condiciones adversas tiene us¬
ted que vencer durante el uso de su automóvil,
pues si éste es del General Motors la vencerá.
Posea usted el vencedor.
Las siguientes marcas de automóviles son pro¬
ducto del General Motors: CHEVROLET PONTIAC,
OLDSMOBILE, MARQUETTE, OAKLAND, BUICK, LA¬
SALLE y CADILLAC.
2
LORES