LAS FUENTES DE MOISES
Los plácidos días del otoño aprovéchalos el tu¬
rismo adinerado para iniciar sus viajes a los
países templados. Entre ellos, Egipto ofrece a
la curiosidad del viajero por tierras exóticas in¬
numerab es atractivos, no solo por sus grandes
bellezas naturales, sino por sus riquezas arqueo¬
lógicas y sus recuerdos históricos. Acompañan¬
do idealmente a esos excursionistas felices, deje¬
mos las grandes urbes de Alejandria y El Cairo,
tan frecuentemente descritas; pasemos de largo
ante las venerables Pirámides y las poéticas ori¬
llas del Nilo, y partiendo de Suez, dirijámonos
hacia as Fuentes de Moisés, siguiendo el camino
desierto que va paralelo a la costa y a poca dis¬
tencia de ella, teniendo como fondo las masas som¬
brías de los montes Ataka.
Este pintoresco oasis mide apenas un kilometro
de circunferencia. Su espléndida vegetación,
constituída principalmente por palmeras y tama¬
rindos contrasta de un modo violento con las mí¬
seras malezas del desierto que lo rodea. Unas
cuantas familias árabes han levantado sus po¬
bres hogares de barro en las cercanías de las
fuentes bíblicas, alimentándose con los productos
de sus huertecillos rodeados de chumberas.
Es un misterio como logran estos habitantes
del oasis hacer potable el agua de los manantia¬
les mosaicos, pues además de su temperatura e e¬
vada (de 21 a 30 grados), se hallan fuertemente
cargadas de sales, que dan al líquido un sabor
análogo al del agua del mar. Segun la tradición,
Moises hizo el milagro de hacerlas cristalinas y
dulces arrojando en los pozos unos fragmentos
de madera especial. A un kilometro hacia el
sudoeste elévase un monticulo de cinco metres
de altura, que constituye una verdadera curiosi¬
dad geológica. Su agua salitrosa descansa so¬
bre un fondo fangoso, de un negro intenso, y
fluye, poco a poco, por un tortuoso regato hasta
ser ávidamente sorbida por las candentes arenas
del desierto. Forman la fauna en está laguna
millares de coleópteros y de minúsculos crustáceos.
El geólogo alemán Oscar Fraas cree que a for¬
mación de la charca se ha debido a la obra de
millones de cypris, que, con sus conchas calcá¬
reas, fueron cimentando el embudo arenoso de
donde surgió la fuente.
BANQUETE DE 160 PLATOS
En Gargantúa y Pantagruel nos cuenta Rabe¬
lais que el padre de Gargantúa dió un banquete
mónstruo para celebrar el regreso de su hijo.
Diez y seis bueyes, tres vacas, treinta y dos
terneras, setenta y tres cabras, noventa y nueve
corderos, trescientos lechoncillos, doscientas vein¬
te perdices, seis mil gallinas y setenta y dos fai¬
sanes, guisados de diferentes maneras, constitu¬
yeron aquella comilona.
En otros tiempos se han dado banquetes que
en cuanto a magnificencia se aproximaban mucho
al mencionado menú.
En el banquete que dió París en 1549 a la reina
Catalina de Médicis se sirvieron treinta pavos
reales, treinta y tres faisanes, seis cerdos, veinti¬
un cisnes, treinta y tres licbres, sesenta y seis
gallos, otros tantos conejos, treinta cabras, sesen¬
ta y seis capones, noventa y nueve pollos, no¬
venta y nueve codornices, veinte libras de espá¬
rragos, ciento ochenta de guisantes, etc, etc.
El siglo XIV parece que ha sido el más glotón
de la historia porque en aquel período se regis¬
tran numerosos banquetes por el estilo de los dos
anteriores.
Luis XIV de Francia era muy aficionado a las
comidas enormes. Comía normalmente ocho pla¬
tos; pero en una comida de las nun.erosas que dió
se sirvieron 160 distintos.
LO QUE ESPANTA A LOS PECES
Muchas veces se oye decir a los pescadores que
pescando no se debe hablar porque se espanta a
la pesca. ¿Es cierto? ¿Oyen os peces la voz
humana?
Los experimentos realizados han demostrado
plenamente que los ruidos que se hacen en el ai¬
re se reflejan casi enteramente al llegar las on¬
das sonoras a la superficie del agua, por lo cual
es muy dudoso que los peces oigan ni aun los
gritos más fuertes.
Lo que espanta a la pesca son los movimien¬
tos que usualmente acompañan a la palabra. Si
se mueve ligeramente los piés al hablar, se hace
ruido en el fondo de la lancha, y este ruido lo
oyen perfectamente los peces que hay alrededor
y huyen.