MEngheDR
BIGNGHTIARATAMRTRITRTBNGIBIBIBIIBHAPGIBIRRSRETANINUNg
DOCADIDLOS
DETORTIDOS
EsuBUBEELARBIIBIBIIBIL GHEIBIIBIRTBIIGIGIBIIRIBIBPANTIRIBAAIBIBIIBIIBIIRIIRTBIRIBIBIIBIBIRTBIBBBIIIBIIBIIBIBIRIBBRIAHIIRIIBMBIBIBIIBIAIGIBIIBTIBIIRIBRIRIIBIIP.
El equipo de foot-ball del Deportivo Español
de Barcelona, ganador del campeonato de España
el año pasado y cuyo capitán es el famoso portero
Zamora, se halla en la actualidad haciendo un re¬
corrido por toda Europa, para jugar con todas
las selecciones y equipos europeos.
Hasta la fecha, según las últimas noticias que
se. han recibido de España, dicho equipo lleva ju¬
gados tres partidos, dos de ellos en Estockolmo,
uno contra una selección a la que ganó el Espa¬
ñol de manera brillante por cinco a uno, y- otro
con el "Ackai", que perdió por tres a dos. El ter¬
cero, lo jugó en Compenague, triunfando por cua¬
tro a tres. En los tres partidos, como siempre,
fué ovacionadísimo Zamora, por las magistrales
paradas que en ellos realizó.
Los últimos despachos que se han recibido por
la United Press, desmienten categóricamente la
especie que empezó a correr respecto a que por fin
se había levantado la prohibición de la Comisión
de Boxeo contra Schmelling y que su pelea con
Sharkey, tendría lugar en el mes de septiembre,
como estaba anunciada.
El lío en que se ha metido el tan cacareado
pugil alemán, es de los que constituyen un verda¬
dero y enrevesado jeroglífico, muy difícil de re¬
solver. Por una parte, el poderoso trio promotor
de peleas compuesto por Joe Jacobs, Billy MeCar¬
ney y Pete Reill, asegura haber conseguido la
firma de Schmelling para pelear por ellos. Por
otra parte, está un tal Johnston que parece
consiguió de Schmelling que firmara un con¬
trato de pelea con Phil. Scott, para el promotor
italo-neoyorquino Fugazzy, a cuya pelea se niega
ahora Schme ling; negativa que le ha valido la
suspensión que tiene sobre sus hombros. Y como
tercero en discordia, es decir, como “tercio con
privilegio" que diría un jugador de Burro, se en¬
cuentra el alemán Arthur Bulow, quién tiene en
su poder un contrato en el cual queda completa¬
mente atado Schmelling hasta el 31 de octubre
de 1930.
En los círculos deportivos americanos, se ase¬
gura que Schmelling no podrá boxear hasta dicha
fecha, sin el consentimiento de Bulow, quien os¬
tenta el primero y el único contrato valedero.
¡Buena la has hecho, Herr Schmelling!
entre púgiles cuyas actuaciones son ya demasiado
conocidas, promete animarse bastante, ya que pa¬
ra esas fechas, el Stadium nos importará tres
boxeadores, al parecer de bastante valia.
Según cable que se ha recibido en Manila, el
día 7 de septiembre embarcan abordo de un Pre¬
sident en el puerto de Los Angeles Cal., el filipi¬
no Young Nacionalista, "bamtam” que tiene buen
record en los EE. UU., Bobby Hernandez, pugil
mejicano de 130 libras con fama de bueno por la
Costa del Pacífico, y el afro-mericano Battling
Siki, también de 130 libras, de cuyo puño han caí¬
do víctimas la mayoría de sus contrincantes.
Al anuncio de la llegada de estos pugiles im¬
portados, los gerentes de los boxeadores locales
que figuran en primera fila, han iniciado y están
llevando a efecto una verdadera invasión de los
dominios del conocido emparejador del Stadium,
Sr. Bebeng Gutierrez, alabando y cantando
los méritos y hazañas de sus respectivos protegi¬
dos, para conseguir las primeras peleas con los
invasores. El Sr. Gutierrez, no sabe como con¬
tentar a los solicitantes, notándose visiblemente
que su ya despoblada cabellera, decrece cada vez
más de tanto pensar en lo que tiene que hacer
para dar gusto a todos los gerentes y al público
pagano. Nosotros prometemos al Sr. Gutierrez,
ayudarlo, nombrándole en el siguiente número,
quienes deben ser los primeros contendientes de
los importados.
Los atletas de la Universidad de Sto. Tomás,
que según predicción de su jefe de sports Sr. Ro¬
driguez, darían mucho que hacer en las próximas
Ligas Interscolares de foot-ball, basket-ball, na¬
tación, campo y pista y otros deportes, están
haciendo buena dicha profecía, habiendo triunfa¬
do ruidosamente su equipo de basket-ball, en el
primer juego de la Liga 1929-30 contra el famoso
equipo de La Salle por la gran diferencia de
56-34. Los jugadoras Jacinto y Silva de Sto. To¬
más, registraron para su equipo. 32 y 16 tantos
respectivamente, mientras que García, se lució
haciendo 13 tantos para La Sal e.
Para primeros del mes de octubre venidero, el
boxeo en Manila, limitado ahora a encuentros