REVISTA DECENAL ILUSTRADA
ADMINISTRACION
Sta. Potenciana 32
Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA
A. GARCIA
Editor-Prop.
NUMERO 839
MANILA, 10 SEPTIEMBRE, 1929
AÑO XXVI
MOSAICO DECENAL
L último tifón que, tras de asolar las pro¬
a
vincias que cruzó en su trayectoria, ame¬
nazó a Manila, recurvando oportunamen¬
te cuando más próximo se hallaba, ha
absorvido en gran parte el interés de la de¬
cena. Ante la inminencia de su paso, la capital
gracias... al Distrito Metropolitano de Aguas!
El mundo social ha ofrecido, no obstante,
estas notas salientes: El “Bridge y Mah-Jong"
benéfico del Hospital Español de Santiago, en el
que se dió cita lo mejorcito de nuestra sociedad;
el “At home party” dado en honor del "Smiles
Club”: la convención de la Congregación de Ha¬
rías; las fiestas por las Vírgenes de Covadonga
y de Monserrat, celebradas con gran animación
Del onomástico de la Reina Guillermino de Holarda, celebrado por el Sr. C. P. Datema. Cónsul holandés, en su residencia.
nsistiendo altos funcionarios del Gobierno y distinguidas perso nalidades.
entera adquirió súbitamente una animación ex¬
traordinaria y ssilenciosa, pasando después ho¬
ras de temerosa expectación. Y al día siguiente
y en los sucesivos, las noticias de los cuantiosos
daños materiales que causó en Albay, Nueva
Cáceres, Camarines Sur, Catanduanes, La La¬
guna, Rizal y Bulacán, y lo que es aún muchísi¬
mo más sensible y doloroso, de la pérdida de vidas
humanas, cuyo número exacto no se conoce toda¬
vía, aunque ya pasa del centenar y medio...
A estas calamidades se ha sumado, en Mani¬
la, la rotura de la cañería de la traída de aguas,
poniendo a su vencindario en el trance de verse,
paradójicamente hablando anegado en agua y
muriéndose de sed con las consiguientes moles¬
tias y posibles peligros, evitados unas y otros,
y lucimiento por las colonias asturiana, monta¬
ñesa, gallega, catalana, valenciana y balear re¬
sidentes en Manila; y por último el indispensable
capítulo de bodas.
Durante la decena ha llegado a Manila el Hon.
Sergio Osmeña de regreso de su reciente viaje a
Europa y los Estados Unidos, siendo recibido
con todos los honores que tan eminente estadista
se merece y despertando sumo interés en el cam¬
po de la política todas las manifestaciones que
hasta ahora ha hecho.
Vallejo, el hasta hace poco niño prodigio del
violín, ha regresado también a Filipinas, tras
varios años de provechoso aprendizaje en la Me¬
trópoli.
He aquí el mósáico de la decena.