D. FLORENCIO GOMEZ PARREÑO
ORATORIA FORENSE
Si alguna vez cabe satisfacción a un procesado en medio de la desgracia que le
atormenta; si puede su corazón hallar consuelo en medio del dolor que le devora: es
sin duda, cuando los hechos se encargan de presentar la verdad de las cosas como real¬
mente fueron en si, cuando el tiempo toma a su cuidado la averiguación de los sucesos
que dieron lugar a los procedimientos criminales, cuando el tiempo y los hechos vienen
de consuno a justificar su inculpabilidad. No sabemos qué fatalidad suele presidir en
los tristes acontecimientos de la vida del hombre, que desde el momento mismo en que
alguno de ellos tiene lugar, se apoderan de él la maledicencia y la envidia; y sin cono¬
cimiento, sin datos, sin antecedentes, esparcen por donde quiera una relación absurda.
exagerada caprichosa contra el desventurado que en el hecho de verse sometido a la
acción de los tribunales de justicia, tiene derecho a todo respeto, a toda consideración
de parte de los demás. La envidia de unos, la garrulidad de otros, la ligereza de aque¬
llos y las malas pasiones de éstos se reunen admirable e insensiblemente con una pron¬
titud extraordinaria, para formar la opinión pública contra el procesado, y presentarle
desde los primeros instantes ataviado con los inmundos andrajos de las más abominable
criminalidad. De está suerte se apodera de todos los ánimos el terror y la indignación
contra el único objeto de los procedimientos judiciales: de este modo se extravía la
razón de todos; y harto se alcanza si algunos más reflexivos, sofocando el fuerte im¬
pulso de la voz pública así formada, dan entrada a la duda, siquiera deploren más de
veras la desgracia ocurrida. Y ¿cómo contener el estrago que esa pública voz extra¬
viada produce contra la honra y existencia del procesado? ¡cómo estorbar que aun el
juez llamado a dirigir la sumaria no esté afectado, y participe sin advertirlo de la im¬
presión que en su alma cause la relación primera que de la desgraciada ocurrencia
circuló! Fatalidad terrible que una vez y otra vemos justificada en la práctica.
No bien ha tenido lugar un desagradable acontecimiento, cuando se alza impo¬
nente un grito general, demandado justicia contra el culpable; repite ese mismo grito
la humanidad; la moral y la sociedad ofendidas reclaman castigo también. El público
en los primeros momentos mira como criminal al que solo es acusado; poseído de una
profunda indignación pide venganza, sin advertir que la sociedad, representada por la
ley, está interesada en el castigo. En tanto el infeliz acusado, alejado aun de las pren¬
das más caras a su alma no cuenta con otros elementos para conjurar la tormenta que
se levanta contra él, que el testimonio de su conciencia y la divina justicia: y como la
mano del hombre se abre pronta y fácilmente para la acusación, como en los primeros
momentos de la ccurrenca es en demasía débil, impereceptible, casi nula, la voz de la
humanidad, si el acusado comparece ante el juzgador con la posible confianza que pres¬
ta al convencimiento de no haber cometido un daño a sabiendas, aunque con el más
hondo pesar de haber sido causa involuntaria de él, atribuyese su confianza a perversi¬
dad escandalosa: si se presenta afligido al considerar que un solo golpe le ha robado a
la persona a quien amaba, le ha privado de la paz y dulzuras que en el seno de su ido¬
latrada familia disfrutaba felizmente, ha puesto en duda su honor y labrado su desgra¬
ca en todos los sentidos; interprétase su aflcción como el más inconcuso testimonio,
como la prueba más irrefragable de su culpabilidad en ¡el hecho que nadie como él
deplora tal vez. ¡Mistrable condición humana! Pues bien: he ahí io que ha sucedido
contra el desfortunado D. Gabino Ranz. Apenas tuvo lugar la desagradable ocurren¬
cia que cada aía llora más su corazón, cuando se esparció por todas partes la noticia
no como realniente fuera en sí, sino desfigurada por la calumnia ponzoñosa, que siem¬
pre presta sus negros colores al genio del mal; y no satisfecha con el estrago que pro¬
ducía la mentida relación que contra D. Gabino Banz, de labio en labio circulaba, in¬
vadió el terreno de la prensa pública, y con más saña, con mayor malignidad apareció
consignada en varios periódicos de está corte, que sin advertirlo quizá, contribuyeron
a extraviar la opinión y a prevenir desfavorablemente los án. mos contra el procesado,
víctima a un tiempo de su infortunio y de la calumnia.