SuOEsposa
Bo POClo
or OWonderer C
E
P
/Te L cerrarse tras él las tres puertas de hierro
de Bilibid, que le separaban del resto de los
¡h mortales y arrojaban sobre su frente el es¬
tigma de un presidiario, Tasio perdió toda
la aparente calma y sangre fría que había de¬
mostrado en todo el juicio hasta en el momento
mismo de leérsele la sentencia, y por primera
vez se sintió abatido e indefenso, ante su propia
conciencia que le acusaba con voz más fuerte e
irrefutable que el fiscal que le había enviado a
aquel lugar de expiación.
Como un autómata se sometió a la ceremonia
inaugural del baño y al cambio de su traje de
calle por el de guingón, tosco y oscuro, de la pri¬
sión, cuya aspereza erizábale la piel. ¡Oh, si
aquella ablución corporal tuviese al mismo tiem¬
po la virtud de limpiarle el alma, de las pella¬
das de ciénaga, que la vida había echado sobre
ella!
Una vez en la celda común, lejos del ojo es¬
cudriñador y el oído atento de los guardias, cer¬
cáronle rápidamente sus compañeros de infor¬
tunio y de habitación, asaeteándole a pregun¬
tas y ¡oh sorpresa! llamándome por su propio
nombre. Hasta sabían la cantidad exacta, precio
de su caída, y podían decirle los años, los meses
y los días a que ascendía el total de su condena.
Tasio no podía explicarse lo bien enterados que
estaban aquellos hombres de lo que sucedía fuera
de la prisión. Más tarde supo que recibían perió¬
dicos y estaban al tanto de cuantos crímenes y
procesos judiciales se cometían y se ventilaban al
otro lado de aquellas paredes. Por el momento, no
salía de su sorpresa.
No pocos le tuteaban ya con entera confian¬
za, como si la identidad de su situación y su co¬
munidad de intereses les autorizasen para ello.
—Vamos, aquí entre nosotros, no valen disi¬
mulos—habló uno con un guiño significativo en
los ojos y poniéndole una mano sobre los hom¬
bros con ademán protector.—Todo el que aquí
entra se deja la máscara en la puerta. ¿A qué
seguir la comedia, si todos nos conocemos? Con
que dinos la verdad, compadre: ¿dónde deposi¬
taste el fruto de tu trabajo, que hasta ahora
andan locos por encontrar esos perros de la poli¬
cía?
-Mira—le indicó otro de catadura siniestra,
para animarle a desembuchar:—aquí hay muchos
pájaros del mismo plumaje amigo. ¿Ves a ese
“Bigotito" a lo Chaplin? Pues ése era el famoso
estafetero de Batangas, que torció el rumbo de
veinte mil pesos en cartas certificadas. ¿Aquel
"Patillas" a lo Valentino? Pues, el aduanero de
Legazpi, que en una noche perdía en la mesa de
poker hasta cinco mil pesos. Aquel de más allá,
que parece incapaz de romper un plato, pues es
el cajero de la casa Brown and Co.. quien en
vez de ingresar en el banco hacía sus ingresos
nocturnos en la banca de Mang ,Berio...
Acorralado por todos lados, Tasio acabó por
transigir y quitarse la careta de inocencia que
hasta allí había adoptado, por comodidad y con¬
veniencia. Gracias a ella, por lo menos, se libró
de muchas explicaciones enojosas y además, de
los honorarios de abogado, puesto que habiondo
alegado ser más pobre que una rata le dieron uno
de oficio.
De está forma, empezó el relato de su vida,
hasta el momento de caer en las garras de la ley.
A su alrededor se formó un corriilo y Tasio ob¬
servó desde el primer momento que era aquella
una audiencia que estaba decididamente por él,
que simpatizaba con sus cuitas, comprendía sus
motivos y se adelantaba a excusar su delito, en
lugar de la glacial indiferencia y hasta franca
hostilidad manifestada por el público y la prensa
hacia él, durante la tramitación de su causa.