II
IIl
Era un triste empleado que ganaba sus sesen¬
ta pesos al mes en un almacén de la Escolta.
Era otro joven campesino, que había sido seduci¬
do por, el canto de sirena de la gran ciudad.
Cuando terminó la intermedia, lejos de relevar
las rudas manos paternales, llenas de arrugas y
sudores, en las faenas del campo, había soñado en
conquistar Manila.
Estudiaría cualquier cosa, haría carrera, sería
un señorito más de la ciudad, y no un tao sin
nombre y sin gloria, que había de revolcarse toda
la vida en los surcos cenagosos del semental, em¬
puñando el arado y marchando siempre detrás
de un carabao pesado y maloliente...
No, él no sería como su padre, su abuelo y el
abuelo de su padre. Esclavos eternos de la tie¬
rra, en la que habían cifrado los afanes y espe¬
ranzas de toda una vida, y de la que no podían
elevar nunca sus ojos, encorvados y ciegos a la
luz de aquel horizonte de rosa, que se perdía
todas las tardes, al otro lado de los montes, y que
a sus ojos juveniles, cargados de ilusiones, repre¬
sentaba Manila, título académico mujeres boni¬
tas, placeres sin cuento, gloria, felicidad, todo.
Y vino a la capital. Estudió y bailó por un
año, a costa de sus padres y de aquela tierra ma¬
dre, que tanto despreciara, única fuente de re¬
cursos para él y toda su familia. Pero al si¬
guiente un día que sopló huracanado, barrió e
inundó toda la cosecha de un año, y con ella la
pensión del hijo pródigo.
Entonces comenzó el calvario de su vida en la
ciudad, subiendo y bajando oficinas, yendo de ca¬
sa en casa, pasando de un desengaño a otro,
en busca de un empleo, antes que sufrir la hu¬
millación de volver a su pueblo, vencido y vacío
de bolsillo y de cabeza, con el rabo entre pier¬
nas.
Al final de muchos días de ayunos y de pere¬
grinaciones a caza del pan diario, dio con un pues¬
to de mensajero en un almacen de tejidos y no¬
vedades en la Escolta, muy fatigoso y mal remu¬
nerado. Era lo mejor que se le presentaba, y
él que había soñado en ser un señorito pinturero,
que no habría de llevar en la calle más impedi¬
mentos que sus libros o algún bastón charolado y
retorcido, tuvo que aceptar agradecido un em¬
pleo en el que todos los días había de atravesar
las calles más céntricas, cargando paquetes y en¬
voltorios sin cuento.
¡Cómo se reirían de él sus paisanos, si alguna
vez le vieran cruzar la Escolpta con su carga a
cuestas, igual que un carabao de aquéllos que
montaba de chiquillo, para ir al campo!
Día de Domingo. Un compañero de oficina
arrastró a Ramiro de paseo, para librarse del
calor sofocante de la ciudad, hasta Marilao. Allá
se bañaron, y antes de que pudieran salir de su
estupor, dos, cuatro, seis brazos femeninos ha¬
cíanles señas vehementísimas, trazando amables
curvas de bienvenida en el aire, y llamándoles a
voz en cuello, disputábanse el placer de agasajar
a los dos mozos de Manila, en sus respectivas
panciterías.
-Ma-má dine!
MA-MA, dito!
-MA-MA, DOON!
El que no está acostumbrado a estas cosas se
queda medio tonto, viendo y oyendo a tantas ca¬
ras bonitas gesticulando y vociferando a un
tiempo, para capturar al viajero que caiga entre
sus manos. No falta más sino que se lo arrebaten
entre todas, a fuerza de estirones, abrazos y em¬
pujones.
Por último, nuestros dos amigos, después de
unos ratos de indecisión y verdadera perpleji¬
dad se decidieron por entrar en el local llamado
Fely’s Place. Paredes blancas, lo mismo que los
escaparates y los manteles. Sobre las mesas, er¬
guíanse floreros en que estallaban dos o tres ro¬
sas reventonas.
Todo era blanco, limpio y aseado, un marco
digno para la belleza y frescura de la mujer que
presidía y era dueña del local. Esta se presen¬
tó ante ellos, muy peripuesta, empolvada y per¬
fumada. Vestía camisa de sinamay verde, bajo
la que se trasparentaban sus brazos mórbidos
y sus turgencias locas, que parecían querer sal¬
tar a cada paso de su albo calabozo de encajes y
bordados.
Fely era chata, de ojos chiquitines, labios grue¬
sos y dos o tres dientes metálicos; pero todos es¬
tos defectos desaparecían ante su sonrisa devas¬
tadora, que empleaba ella como la mejor arma
para conquistar paroquianos y el condimento más
sabroso de cualquier plato preparado por ella..
En las redes de está sonrisa, o mejor, en los
dos hoyuelos deliciosos que formaba en ambas
mejillas, cayó preso el incauto corazón de Tasio,
a quien presentó su compañero, guasón y peti¬
metre:
Ahí tiene usted, Fely, al hijo del dueño del
establecimiento en que trabajo...
IV
Así fué cómo se conocieron. El tuvo para
ella los más finos cumplidos, los requiebros más
apasionados. Ella para él los manjares más ape¬
titosos y las sonrisas más cautivadoras.