Tasio, para no desengañarla y por halagar
su propia vanidad, no tuvo el va.or de deshacer
la patraña generosa del amigo; y en sucesivos
encuentros, para aturdirla con su pretendida opu¬
lencia, fué a obsequiarla, ya con un pañolón de
seda, o ya con un bolso de mano del más fino
cuero; ora con un par de medias chiffon, ora con
lazos, cintas, telas y demás chucherías, sin más
valor que el que adquirían a los ojos de la mu¬
ier amada.
De dónde y cómo adquiría estos objetos costo¬
sos, con su exiguo salario, al principio quedaba
explicado por el montón de vales que iba libran¬
do sin tregua ni reposo contra su menguado sa¬
lario; más luego, cuando éste ya no daba de sí ni
para un alfiler, ya fué cosa de su exclusivo cono¬
cimiento y riesgo.
Sólo que cada vez que hacía algún obsequio
a su novia pansitera coincidía con la desapari¬
ción de algún objeto en el almacén donde traba¬
jaba. Estas desapariciones, que al principio ocu¬
rrían muy espaciadamente, luego sucediéronse
con tan furiosa frecuencia que el jefe del está¬
blecimiento, justamente alarmado, se puso en
guardia.
Luego... ¿para qué seguir contando, si tenía
que suceder, tarde o temprano? Ramiro se casó
con Fely, una noche de luna sin encomendarse a
Dios ni al Diablo. La tenducha humilde, que fué
la cuna de su idilio, se convirtió en la noche de
bodas, en un ascua de luz, florecida de sampagui¬
tas, de ilang-ilangs, de camias y champakas, que
colgaban rameadas de los vanos de puertas y ven¬
tanas.
Asistió la rondalla más jaranera del pueblo
Bailaron las mozas más garridas. Burbujeó el
vino y la alegría en abundancia. Fué una noche
señalada con piedra blanca en los anales de Ma¬
rilao, la última que Fely’s Place se abría al ape¬
tito y al palique de desocupados y caminantes,
porque al día siguiente se cerraba para siempre.
¡No, el hijo del dueño de una casa de modas en
la Escolta no podía permitir que su esposa si¬
guiera al frente de una vulgar pancitería!
Antes de mediada la noche y estando la fiesta
en plena ebullición, escapáronse los novios, en
una máquina devoradora de distancias—un auto
colorum sin PU, que el mozo hizo pasar por suyo
—a Sibul, donde proponíanse pasar su luna de
miel.
V
Por desgracia, ésta no pasó ¡ay! de una noche,
porque al día siguiente, muy de mañana, se pre¬
sentaron dos detectives de Manila con una orden
de arresto para Ramiro. Estaba basada en prue¬
bas que tenían de que éste había sido el autor de
varias sus¬
tra ccione
de efectos
del alma¬
cén por
valor de
P800, y del
—2
desbalij a -
miento del
cajero auxilian
atrás.
de la casa ocurrido cuatro días
Este iba al banco a depositar P10,000 en papel
moneda, y al pasar por debajo del Puente Jones,
huyendo de un fuerte chaparrón, fué artera y
súbitamente agredido en la espalda por un des¬
conocido, que debió haberle seguido los pasos des¬
de la oficina, y tenido noticia del dinero que lle¬
vaba.
Un registro minucioso de la casa de su espo¬
sa de una noche, y la investigación del género
de vida que había estado llevando últimamente
el mensajero, dieron con la clave del misterio
de las pérdidas continuas de mercancías en la
tienda y del robo de diez mil pesos, y pusieron
en manos de los funcionarios de la ley las prue¬
bas necesarias para obtener su convicciñon.
Pero no han dado nunca con el dinero, ni
darán jamás con él, porque lo he previsto todo
desde el día en que di el famoso golpe—terminó
Tasio su relato.
Y bajando la voz, añadió en tono confidencial,
a los oídos de sus compañeros, que estrecharon
el cerco en derredor suyo, para oir mejor aquel
secreto, por el que más de un secreta daría cual¬
quier cosa por compartir con ellos.
—De los diez mil, me gasté mil en los prepa¬
rativos y festejos de la boda. El resto lo entregué
el día de la boda a mi mujer, quien siguiendo