mi consejo lo cosió inmediatamente dentro de su
almohada de soltera, salvándolo así de las pes¬
quisas de mis perseguidores. Para nuestra fu¬
tura felicidad...
Los oyentes de Tasio felicitáronle por tan in¬
geniosa idea y mentalmente se hicieron la cuen¬
ta de que efectivamente salía ganando él, si¬
guiendo su modo de pensar. Cuatro años con
algunos meses y días, que era la extensión de
su condena, pasan sin sentir para el que espera
y cree, y con la no remota posibilidad del indul¬
to y las reducciones por buena conducta aun po¬
drían convertirse en tres años, o quizá menos
En tres años fuera, con el exiguo haber de se¬
senta al mes, jamás conseguiría reunir los diez
mil que había atesorado en un día ¡quiá! en
La vida le había hostigado sin clemencia. Su
pasado había sido una triste pesadilla de la que
acababa de despertar. Su presente y su futu¬
ro reducianse a una sola palabra: venganza.
Desde la prisión ya había tenido noticias, por
nuevos “huéspedes" de la traición de su esposa,
quien lejos de guardarle fidelidad y el dinero
que habia robado para ella, en cuanto descubrió
su verdadera condición, fugóse con otro hombre
y con la suma, que le había costado a él ¡pobre
e infeliz! el precio de su libertad le puso casa al
“otro" y hasta le paseó en coche, segura de su
impunidad, por lo menos mientras el marido en¬
gañado siguiera pudriéndose en la cárcel.
Mas todas las pesquisas de Tasio, para dar
con el paradero de la infiel, una vez extinguida
su condena, fueron inútiles. Probablemente ha¬
bía alzado el vuelo a otra parte con su amante,
temerosos de la venganza del ex-convicto.
Interin Tasio tenía que vivir, y aprovechando
una huelga declarada en un garage de la loca¬
unos segundos, de rápida
n cambio,
tras de tres años de resignación y un pequeño
sacrificio todavía hallaría al salir de la prisión
la senda de la felicidad y de la fortuna, en los
brazos de su adorada mujercita, la esposa de
una noche...
VI
Tres años después, Tasio salía de la cárcel, con
el período de su condena reducido, gracias a su
buena conducta. Pero a las puertas de la prisión
no le esperaban los brazos de la felicidad ni de
la fortuna, no, como él soñara, sino la cruda rea¬
lidad amasada con lágrimas de decepción y el
espectro de la miseria.
lidad ingresó de washing primero, y al cabo de
algún tiempo ascendió a chofer.
Una noche negra y tormentosa, que se hizo
madrugada más tenebrosa aún, pidieron un co¬
che desde el cabaret de La Loma y allá fué Tasio
en carrera vertiginosa con los rayos y la lluvia,
que cuadriculaban el espacio produciendo horrí¬
sono fragor.
Llegado que hubo el coche al pie de la escali¬
nata del cabaret, metióse presurosa en él una
pareja más no tan de prisa que el chofer no
pudiera columbrar las facciones de la mujer,
al poner ésta el pie en el estribo.
Tasio, a duras penas pudo reprimir un grito
de sorpresa, al reconocer en aquella bailarina, que