se le entregaba como su pasajera, a Fely, su es¬
posa de una noche, por quien había sufrido tres
años de presidio, por quien habia robado y ha¬
bría matado también, si fuese preciso.
¡Matar! sí... Mataría ¿por qué no? Esta era
la ocasión que se le presentaba para resarcirse de
todos sus agravios. En un relámpago cruzaron
por su imaginación el mundo de ultrajes y de¬
sengaños que a vida había acumulado sobre su
cabeza: engañado, robado—robado sí, de lo que
había robado pagando por ello el precio de su
libertad—desertado y ahora envilecido... ¡Su es¬
posa una vulgar bailarina, que vendía sus abra¬
zos, con música y todo, pero abrazos al fin, a
tanto por hora y quién sabía si también sus ca¬
ricias!
Al acceso de cólera, con que de momento quiso
estrangular a la mujer causante de todo su in¬
fortunio, la que mientras él sufría privaciones
sin cuento entre cuatro paredes bailaba entre un
enjambre de pisaverdes, que se disputarían su
talle maravilloso, sucedió la reflexión fría y re¬
concentrada—la calma que precede a las gran¬
des tempestades—con que planeó su venganza.
Su coche rodaba ya por la avenida Rizal, azo¬
tado por el viento y el chubasco, con una velo¬
cidad que si bien justificaba lo avanzado de la
hora, no así lo espeso de la lluvia y lo resbala¬
dizo del suelo.
Más de una vez sus pasajeros trataron de re¬
frenar, visiblemente alarmados, su temeridad ho¬
micida:
—Pero ¿a dónde nos querrá llevar este diablo
con tanta velocidad?—chilló la mujer presa de es¬
panto, viendo la futilidad de sus intentos y los
postes desfilar uno tras otro por su lado, como
una exhalación.
-¡Al infierno!—masculló frenético el chofer
volviendo la cabeza y mirando cara a cara a su
mujer para darse a conocer.
En aquel mismo momento sonó un espantoso
ruido—saltar de cristales hechos añicos, chocar
del hierro contra el hierro, el furioso aseetazo
de la muerte contra la vida... ¡Después, nada!
VII
Cuando Tasio volvió en sí en el hospital gene¬
ral, donde le habían llevado después del "acci¬
dente”—nadie sospechó la verdad—una mujer
con un brazo vendado y dos o tres parches en
la cara se hallaba a su lado. Era Fely.
A su vista quiso incorporarse, pero no pudo.
Un dolor agudo en la pierna derecha le clavó en
la cama.
—Sosiégate. Tasio. Soy yo, que vengo a pedir¬
te perdón—murmuró con voz compugida la in¬
fiel.—Estaban aquí hace un rato el fiscal y dos
policías para tomarte declaraciones. Yo, que te
reconocí en aque! instante fatal, les aseguré que
todo se debió a un accidente imprevisto. Que
una carretela sin luces cruzó la calle en el mo¬
mento mismo en que atravesábamos una esquina,
y para no echarte sobre ella viraste la manivela.
Luego, la fuerte lluvia, el suelo resbaladizo y
el poste inmediato hicieron todo lo demás......
n como el muerto era mi marido—añadió...
-¿Cómo? ¿El que iba contigo, murió? Y ¿era
tu marido...? No comprendo, Dios. ¡Si estaré
delirando!
-No, no es delirio. Es la pura verdad.. Oye¬
me: tú no eres, jamás fuiste mi esposo. Antes
de casarme contigo, me había unido a ese hom¬
bre. Era muy niña aún. Un día me escapé con
él de la escuela y un pastor, que vivía en los altos
de una barbería, nos declaró marido y mujer en
un abrir y cerrar de ojos, sin más testigos que
su propia esposa y su cuñado. Después de un
mes de casada secretamente, desapareció él sin
decirme nada. Más tarde me enteré de que se
había embarcado para América. Y nada más.
Pasaron años, sin una carta, sin una noticia del
ausente, hasta que tú surgiste de repente en mi
vida, brindándome amores y todo cuanto podia
apetecer... Tú sabes el resto de la historia. Te-
mí perderte confesándote la verdad y cuando
siendo ya mío te sacaron de mi lado, creí volver¬
me loca. Créeme. Hasta que volvió el otro más
pobre que una rata, y sospechándome rica, con
tu dinero, reclamó sus derechos de prioridad...
-¡Basta, basta! Y después de explotarme a
mí, te explotó a ti, obligándote a bailar, ¿no?
—Pero muerto él, soy tuya exclusivamente, po¬
dríamos rehacer nuestras vidas, si quisieras. Yo
trabajaré por ti, mendigaré por ti....—quiso
ella cogerle una mano para besarla, más él la
rechazó como a una víbora.
-Apártate de mí. ¡Dios aun es piadoso! Lue¬
go, si tú nunca fuiste mi mujer, jamás pudiste
engañarme. Mucho menos, ahora. Entiéndeme
bien. Siendo mía, quise matarte: más siendo
tú completamente extraña para mí, como me aca¬
bas de revelar, nada quiero de ti, viva ni muer¬
ta. Los hijos del campo seremos capaces de
robar, o de ser robados, por una mujer; pero vi¬
vir de ella, como me propones hoy, jamás. Jamás
¿oyes?—y debilitado por el esfuerzo y el dolor,
volvió a caer inconsciente.
VIII
Pasaron días y meses y años. El tiempo mi¬
sericordioso, que cura las heridas del cuerpo, y
calma las penas del alma, devolvió a Tasio, el hi¬
jo del abriego, a los suyos, al fiel compañero
de su infancia, el carabao paciente, y a la se¬
mentera que le vio nacer. Era como si bajo aquel
ambiente de paz arcadiana, aquel triste deshecho
que la vida ciudadana volvía a arrojar sobre sus
pasos, asistiera a su propio renacer...