SEGUN LA "NUMEROLOGIA
Por BALTASAR FERNANDEZ CUE
Exciusivo para EXCELSIOR
NTRE el vulgo de Estados Unidos ha estado
cundiendo desde hace años, la afición a la
Allamada “ciencia" de la numerología. Y co¬
mo el mundo peliculero se compone, en su
mayor parte, de gente capaz de creer que todo
mal, ponemos por caso, es susceptible de ser cu¬
rado mediante la sencilla cauterización del trigé¬
mino, es muy explcable el que se haya generaliza¬
do tanto en la vida hollywoodense la curiosa ma¬
nía numerológica, que consiste en analizar las
personalidades mediante ciertos valores numera¬
les (asignados caprichosamente a las letras que
componen los nombres respectivos) y ciertos sig¬
nificados que se han dado, no menos caprichosa¬
mente a los resultados numéricos que, siguiendo
cierto procedimiento, se obtienen.
Se comienza por numerar las letras en el orden
en que se ha lan en el abecedario (inglés), del 1
al 9 (es decir: de la A a la I). Después, se sigue
numerando otra vez del 1 al 9 (de la J a la R).
Y, por último, se contnúa numerando hasta ter¬
minar el abecedario: del 1 al 8 (de la S a la 2).
De este modo se dan los siguientes valores a las
diferentes letras del mismo abecedario:
A. J, S..............1
B, K, T.............. 2
C, L, U.............. 3
D, M, V.............. 4
E N, W.............. 5
F. O, X.............. 6
G, P, Y .............. 7
H, Q. 2.............. 8
1, R.................. 9
A cada cifra corresponde una cierta clase de
“vibraciones" cabalísticas, que influyen en el si¬
no de las personas que en su nombre lleven la
letra equivalente a esa cifra.
Teniendo en cuenta esos valores se determinan
las cifras del nombre que se quiere someter a
análisis numerológico. Por ejemplo, supongamos
que se trata de investigar las características de
John Barrymore. Los números orrespondientes
a estas letras son:
219974695
1685
Sumando los guarismos que componen esos dos
grupos numerales obtenemos este otro: 72. Su¬
mando también estos guarismos, el resultado es
9, cifra que presenta el número cabalístico cu¬
yas “vibraciones" determinan la índole de a per¬
sonalidad de John Barrymore.
Solamente en dos casos no se isigue sumando
los guarismos hasta llegar a un solo dígito: cuan¬
do el resultado es 11 ó 22; porque estas dos can¬
tidades también tienen su “vibración" y signifi¬
cado especiales, como las nueve primeras cifras
empleadas para averiguar los valores de las le¬
tras del alfabeto.
Buscando la significación del número 9, que
hallamos en relación con el nombre de John Bar¬
rymore, nos enteramos de que las "vibraciones" co¬
rrespondientes al gran artista norteamericano le
atribuyen facultades para el arte y, más particu¬
larmente, para la literatura y el drama. Y, en
efecto, John Barrymore ha triunfado, sobre todo,
como intérprete de "Hamet" en el teatro de ha¬
bla inglesa, ha alcanzado también no pocos aplau¬
sos en películas dramáticas, y es muy aficionado
a la pintura y al dibujo (que practica en los ratos
de ocio), y aún a la literatura, en la que más de
una vez ha puesto de manifesto una fina ironía
que podría llevarlo muy lejos si abandonara el
maquillaje por la pluma.
Este acierto de la numerología alentará a cual¬
quiera a seguir contrastándola con análisis de
otras personalidades famoras.
Tomemos por ejemp'o, al sabio doctor don San¬
tiago Ramón y Cajal. Los grupos numerales co¬
rrespondientes a las letras de este nombre son:
31113
11529176 91465 7
Suma de todos estos guarismos: 73; suma de estos
dos, 10; suma de estos otros dos: 1. Y, según
la numerología las vibraciones del número 1 dis¬
ponen al sabio aragonés para el esfuerzo creador,
para el valor, para la independenia, y para el
trabajo que consista en abrir nuevos campos
(pioneering). Lo cual es un acierto más.
Si analizamos del mismo modo el nombre de
Char es Chaplin, hal amos que su número cabalís¬
tico es el 3; es decir: que el gran cómico de la
pantalla tiene mucho talento y habilidad; pero
que el precipitarse en el juicio de asuntos impor¬
tantes, suele depararle algunos fracasos. (Léase
la historia de sus amores y amoríos).
Donde no parece que esté muy acertada la nu¬