merología es en lo tocante a los nombres de los
productores peliculeros. Tres de ellos—Louis B.
Mayer, Joseph M. Schenc y Carl Laemmle—tienen
el número cabalístico 5: “piedra movediza, trota¬
mundos; vida llena de vaivenes y de aventuras:
grandes facultades, pero sin constancia para desa¬
rrollarlas", etc.
El número correspondiente a Gilbert Roland es
el 2: “tacto, iniciativa, diplomacia. Espíritu pa¬
cífico. Demasiada sensibilidad; y, por ende, fre¬
cuentes desdichas.”
El maestro José Ortega y Gasset filosofa mer¬
ced a las vibraciones correspondientes al número
4, que son las mismas que determinan, numeroló¬
gicamente, los triunfos de la peliculera Greta
Garbo; es decir: "lealtad constancia; idoneidad
para la formación de un hogar; carencia de habili¬
dad y de tesón para hacer fortuna; trabajadores
incansables; personas que se dan a querer"
Herbert Hoover y Pío Baroja comparten el si¬
no que dicta el número 6: "Leal a los amigos.
Una de esas personas que resultan buenos padres
o madres; o profesores, o benefactores; honrados;
desinteresados; tercos hasta hacerse a veces intra¬
tables”
Don Jacinto Benavente y Dolores del Río coinci¬
den en el número 7: “Espíritu religioso, amante
de la belleza de alma y de la vida decente; que
aspira a la perfección: lleno de sorpresas; miste¬
rioso; de esos que se bastan a sí mismos, aun¬
que rara vez ison buenos para las finanzas".
El número 8 provee de vibraciones al gran
George Bernard Shaw, a quien augura: “Riqueza,
buen éxito y poder, si los esfuerzos van dirigidos
cuerdamente, sin egoismo, con justicia y equidad.
Puede triunfar como jefe, abogado, doctor, ban¬
quero; y nunca dará su brazo a torcer”
El 11 vibra al compás de las más altas dotes
inspirativas y psíquicas; y bajo su égida halla¬
mos a Romain Rolland.
Y, finalmente, el 22 liga lo espiritual y lo ma¬
terial, y torna prácticos los asuntos de inspira¬
ción. Es la vibración de los cerebros fuertes que
dirigen grandes empresas y propósitos en tacto y
diplomacia. Entre todos los artistas, literatos,
hombres de ciencia, sabios y pensadores cuyos
nombres hemos analizado numerológicamente, sólo
uno hay que vibre en consonancia con este número
excepcional; la tonadillera Raquel Méller.
Llevando aun más lejos nuestras investigacio¬
nes a fin de contrastar a conciencia la teoría nu¬
merológica, hallamos los siguientes resultados,
más o menos anómalos y hasta asombrosos:
A los nombres de Sancho Panza y Rin-Tin-Tin
corresponde también el número 1, lo mismo que
al del sabio Cajal; esfuerzo creador, etc.
Tony, el caballo de Ton Mix, relincha merced
a las vibraciones del número 2, que es el mismo
que determina el tacto, la iniciativa, etc., de Gil¬
bert Roland.
Gracias al poder maravilloso del número 3,
(Prohibida la
Paulino Uzcudum vibra del mismo modo que Char¬
les Chaplin, al menos en lo tocante a talento, ha¬
bilidad etc.
Los nombres de Don Quijote y Peter the Great
(el difunto astro canino) tienen el mismo número
cabalistico que los de José Ortega y Gasset y
Greta Garbo y son, por ende, idóneos para quien
aspire a formar un hogar, a no hacer fortuna, a
trabajar infatigablemente, y a darse a querer.
Babieca conviene al número 5 mucho mejor que
los nombres de los citados productores peliculeros,
ya que él—a fuer de compañero eal del Cid—
fué por lo menos, un verdadero trotamundos, y
tuvo una vida llena de vaivenes y aventuras.
El número 6 hace a Antonio Moreno compañero
de Hoover y de Baroja en aquello de ser "leal a
los amigos; uno de esos seres que resultan buenos
padres o madres, o profesores, o benefactores",
etc.
Don Alvarado puede también triunfar como
jefe, doctor, abogado o banquero, lo mismo que el
maestro Shaw ya que, como éste, vibra al unísono
con el número 8.
Los nombres famosos de Rocinante y el Papa¬
natas de Burgos, sometidos a las mismas prácti¬
cas de la numerología, dan por resultado el dígito
9: el de las vibraciones supremas: arte, literatu¬
ra, drama... Al igual que John Barrymore.
Y merced a las vibraciones del número 11, el
joven Antonio Cumellas resulta colega de Romain
Rolland en el goce de las más altas dotes inspira¬
tivas y psíquicas.
Ahora bien: es público y notorio que algunas de
las mencionadas celebridades tienen dos nombres.
Por ejemplo originalmente Dolores del Río se
llamaba Dolores Asúnsolo; y Gilbert Roland, Luis
Alonso.
Dolores del Río, como tal, vibra al unísono con
Benavente; mientras que si asume el nombre que
tenía antes de ser peliculera, pasa a ser compa¬
ñera numerológica de Hoover y de Baroja.
Como Gilbert Roland, ya hemos visto que el hijo
de Paquiro resulta compañero de Tony; mientras
que como Luis Alonso adquiere las altas dotes
inspirativas y psíquicas de Romain Rolland y An¬
tonio Cumellas.
Ante tales conflictos de los resultados numeroló¬
gicos, no sabemos en realidad, a qué carta que¬
darnos; y nuestra perplejidad nos recuerda—aun¬
que no sea con toda la pertinencia a que solemos
aspirar—al indeciso asno de Buridán, a quien los
numerólogos designarían con las cifras 1156 45
2399415, cuyos guarismos mediante las consabidals
sumas sucesivas, nos conducen en derechura al
número cabalístico 1, que vale por esfuerzo crea¬
dor valor, independencia y aptitud para las acti¬
vidades iniciadoras (pioneering). ¡Lo mismo que
Rin-Tin-Tin, Sancho Panza y Cajal!
Hollywood (California), julio de 1929.
reproducción)