CRONICAS DE ESPANA
A verbena celebrada en el Ministerio del
Ejército, la noche del 16 de julio en honor
1 de los aviadores, ha constituído, como ya
anticipaba en mi anterior artículo, la ac¬
tualidad de la decena. Ha resultado una
fiesta brillantísima y un verdadero éxito de or¬
ganización; el público numerosísimo predominan¬
do el elemento militar, aun cuando el civil tam¬
poco fué escaso, pero las condiciones del lugar
no permitían mayor número de invitaciones, y
no fueron pocas las personas que tuvieron que
privarse de asistir a este acto, no obstante haber
hecho toda case de gestiones para lograr la an¬
helada invitación.
El bello sexo, obligatoriamente ataviado con el
castizo mantón de Manila, prenda originaria de
esas hermosas tierras orientales, sin rival en su
fabricación, contribuyó a la brillantez del acto,
aportando su presencia, y eran las 7 de la ma¬
ñana cuando se retiraban los últimos invitados,...
y cuando el anfitrión, el infatigable Presidente
del Consejo, se retiraba también, nó en busca de
un merecido descanso, sino a reanudar sus traba¬
jos de Gobierno, dob emente penosos después de
las horas agradables que acababa de pasar.
El jardín del Palacio de Buenavista merecía
esa noche el calificativo de ascua de oro; las
guirnaldas de farolillos de colores aclarando los
árboles, los reflectores instalados entre los maci¬
zos de flores y las estatuas, las cornisas lumino¬
sas dibujando las fachadas, formaban un deslum¬
brador conjunto, contrastando con la severidad de
los tapices y reposteros que ornaban balcones,
pasos, y encuadraban tribunas.
Distribuídos por el jardín habia bandas mili¬
tares, pianos de manubrio, el clásico puesto de
churros, varias fotografías instantáneas rifas,
horchaterías etc.; y para que todo fuera com¬
pleto una inoportuna tronada que descargó un
fuerte chaparrón a las diez, se disipó pronto,
quedando una noche fresca y agradable, con el
cielo tachonado de estrellas, que sin duda qui¬
sieron asomarse a aquella sucursal del cielo, en
que un trocito de Madrid se había convertido.
La orquestina y el jazz del Real Cuerpo de Ala¬
barderos acompañaron con sus acordes al anima¬
do baile hasta bien entrado el día.
Un delicado lunch fué servido y los invitados
salieron encantados de las horas pasadas y lamen¬
tando que la fiesta no tuviera una repetición.
Y sí la tuvo, pues el Gral. Primo de Rivera,
militar entusiasta de nuestro ejército, no querien¬
do privar a las clases subalternas de tan agrada¬
ble fiesta, en la noche del 17 invitó a suboficia¬
les y sargentos a disfrutar de la verbena, pero
no olvidando que también las familias de unos y
otros tenían deseo de asistir, estas fueron invita¬
das; en los jardines todo estaba igual que en la
noche anterior, y los 3.000 invitados que asistie¬
ron, disfrutaron de iguales diversiones que po¬
cas horas antes, sus superiores jerárquicos. Así
se practica la democracia, tan distinta de la que
profesaban nuestros antiguos políticos que la
confund an lamentablemente con la populache¬
ría.
La festividad de la Virgen del Carmen, se ha
celebrado con el espiendor de costumbre, por el
arraigo que el culto a está Virgen tiene, a pesar
de su abolengo andaluz, entre los "gatos". Por
la mañana los marinos tuvieron su acostumbrada
misa en el edificio del nuevo Ministerio, reunién¬
dose después la marineria a disfrutar de las de¬
licias de un rancho extraordinario, para celebrar
la fiesta de su Virgen Patrona. Por la tarde en
varios templos salieron las acostumbradas pro¬
cesiones, destacándose la del Barrio de Chamberí,
en la que figuran los típicos gigantes y cabe¬
zudos, la dulzaina y el tamboril, disparándose
en el trayecto cohetes y ruedas de fuegos de ar¬
tificio, siendo la imagen de la Virgen conducida
en andas que transportan marinos de guerra.
En la actualidad el barrio chamberilero celebra
su verbena, y como estamos en la época clásica
de ellas, es de ver el trasiego del “cambio de local"
de puestos, carrcuseles, tíos vivos, etc. pues des¬
de San Antonio hasta el mes de octubre, las mu¬
danzas son contínuas; desde el Paseo de la Flo¬
rida donde se celebra la primera tienen que tras¬
ladarse al de Atocha para la de San Juan y San