charlo de nuevo y para los que sea desconocido,
procurarán repetir, una vez hayan disfrutado
de su debut; sin que pretenda actuar de crítico
¡Dios me libre de ello! una de las operas en que
para mi gusto está mejor este baturrico, es en
“Carmen" obra que supongo llevará en su re¬
pertorio, y si mi consejo tiene algún valor. de¬
beis ofrsela, y felices los que disfruten de está
nota de arte, pues aquí tenemos que contentar¬
nos con las estridencias de los por desdicha nu¬
merosos jazz-band, alternando con las melancóli¬
cas notas de los tangos argentinos, en los que
no logro salir de una duda horrible: la de no sa¬
ber qué tienen peor, si la letra o la música; está
des. e luego es deplorable, pero.... ¡hay que
ver la letrita! y todavía algunos ridiculizan el
canto flamenco, por lo de la puñalá, er siminterio,
"mi pare con la lengua fuera agonisando en su
catre", y cosas parecidas. Pero señores, ¡no hay
derecho a colocarnos la historia trágica de la
milonga, y de la piva, aderezada con cocaína, mor¬
fina, y demás estupefacientes como ahora se
llama a este conjunto de marranadas olibles' y
bebestibles! Además, señores, además, nuestro
heroico Cuerpo de Menegildas, se dedica a mar¬
tirizar nuestros oídos con los tanguitos en cues
tión y hay patio de vecindad en que a la vez cin¬
co tiples (?) nos destrozan el timpano con el
tango que esté a la orden del día; mientras el
aroma a chamusquina que se aspira, dá a enten¬
der que la filarmonía y los deberes culinarios
son francamente incompat bles.
Se ecka uno a la calle en busca de un rela¬
tivo descanso auditivo, y los altavoces, y los quin¬
tetos de ciegos con acompañamiento de canto,
que a veces corre a cargo de una respetable da¬
ma en meses mayores, continúan nuestra tortu¬
ra martil'ando el oído, en especial con aquello
tan manido de “Ramona” ¿No la conocen Vds?,
pues que sea enhorabuena, pero como oigo que
empieza a preludiarla un gramófono cercano, sal¬
go a la calle de estampía y doy fin a mi artículo.
UN SEÑOR DE LA CORTE.
Armas
Cartuchos
Cantimploras
HOCES &. CO,, INC.