Cuando se considera que hace poco más de
treinta años, el que no comía en su casa o en la
de unos amigos no tenía a donde ir a tomar un
bocado y hoy en cada calle se encuentra con diez
o doce restaurantes por lo menos; cuando cual¬
quier camagón piense en que en su época solo ha¬
bía en Manila media docena de fondas, de las
que las más nombradas eran la de Oriente y la
del Sopapo, cada una por su estilo, tiene que
apreciar un progreso más, al ver a la Perla del
Pásig sembrada de ellas, a tal extremo, que ya,
rebosando de la ciudad, se extienden por sus
caminos a los vecinos pueblos y en lo más recón¬
dito de un bosque se da de narices con un alo¬
jamiento para todo servicio, sin que nadie pre¬
gunte a los que a él llegan, quienes son ni quien
les acompaña ni que es lo que van a hacer....
¡Y que haya gente todavía de tan persistente
terquedad, que diga que estamos peor que an¬
tes, es para desbocarse y soltarle cuatro frescas
a quien salga por tan desentonado registro!.
¿Pero se puede pedir más en menos tiempo?
No son ganas de negar la luz en pleno día el de¬
cir que esto es un pandemonium y que se pierde
más que se gana con tanta variación como la
que ha habido y que ya no hay familia ni mora¬
lidad en las costumbres ni educación, ni religión
siquiera?
¡Vamos... ¡Que no hay familia! y ahora se
forma hasta una tribu en un abrir y cerrar de
ojos sin que nadie se meta en como se ha hecho!
Lo cual, no se puede negar que es una ventaja,
porque no se ponen trabas para ello a nadie y el
casarse se hace en un dos por tres, exactamente
lo mismo que el descasarse.
Y si se va a mirar en cuestión de costumbres,
no hay que hacer tantos aspavientos porque se
vea a las muchachitas y a los muchachitos y hasta
muchachones yendo de aquí para allá sin la mos¬
cona compañía de unos padres chinchosos o unos
hermanos inaguantables. Si se les vé, nada ma¬
lo. Ahora, en lo que no se vea, cada cual pue¬
de formarse el juicio que le parezca y con arre¬
glo a su criterio pensar en las consecuencias que
haya y que nunca han de venir a parar en lo
que es el terror de todas las naciones modernas;
la merma en el censo de población.
Por último, si a lo de la religión se toca, a
quien diga que no la hay, se le puede llamar em¬
bustero en su propia cara. Precisamente lo que
ocurre es que en lugar de una única, como exis¬
tía antes, hay un montón de ellas, entre las que
el más exigente puede escoger la que sea más de
su agrado, lo mismo la de Budah, que la de
Mahoma, que la Mosáica, que las incontables de
la Reforma, que la tan renombrada de los Co¬
lorum, sin que nadie se meta con nadie por sus
creencias o por su falta de ellas, a menos que sea
católico.
Porque entonces, sí: a ese hay que ponerle co¬
mo un reverendo guiñapo por anticuado, por ré¬
mora, por pasado de moda, por supersticioso, por
fanático, y no transigir con él de ningún modo,
llamándole encima... ¡intransigente!
TOKI.
Manila, septiembre, 29.
TAAREAAANA
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES
ANGEL OVEJAS
Fotógrafo Comercial
Sta. Cruz, Manila
1832-C Int. Azcarraga
Tel. 2-51-39
P
ARELLANO ART STUDIO
SAMANILLO BUILDING
Escolta 619
Tel. 2-38-37