Yo no sé si Vds. conocen a Da. Ursula de Ta¬
marindo.
Si no la conocen, no saben Vds. lo que se pier¬
den porque Da Ursula es la mujer más agridulce
que he conocido jamás.
El otro día la hallé en plena Escolta contem¬
plando una excavación "muy técnica” que están
haciendo para fijar en ella el basamento de una
mole de concreto que luego denominarán edificio.
—¡Mi querida Da. Ursula!
-Hola, pollo.
-¿Le interesan las obras de ingeniería, por lo
visto?
—A veces. Me ayudan a filosofar.
-¡Qué me dice Vd.!
—Lo que oye. ¿A qué no sabe Vd. lo que es¬
taba pensando al ver este fenomenal agujero
que están haciendo en mitad de la Escolta...?
—En el evidente peligro que ofrece...
—No. En que así de grande se me antoja
aquel en que se meten los que compran al fiado
y a plazos en los establecimientos de está calle.
No pude menos de reirme. No me negarán Vds.
que Da. Ursula es completamente agridulce.
* * *
-Y ¿qué me dice Vd. del baguio, Da. Ursula?
—¡Qué quiere Vd. que le diga...! Que nues¬
tro dinero nos cuesta. ¡Habrá que ver las cose¬
chas que ha malogrado el tifoncillo ese...! Pa¬
ra que la Meralco se haya visto obligada a dejar¬
nos sin luz, con el afán que muestra esa empresa
en que los contadores vayan a sesenta millas por
hora...
-¡Horrible, señora, horrible! ¡Y qué manera
de caer agua! Aquello era el diluvio universal.
—Pues mire Vd. lo que son las cosas, toda
aquella agua no ha bastado para que Mr. Gideon
nos anunciase, muy orondo, que Manila estaba
amenazada de la crisis más sería de agua que ja¬
más amenazó a está ciudad.
—Es que Gideon, señora, no puede impedir que
el baguio destroce una cañería de importancia,
como la que quedó dañada con el baguio.
—Justo. Mr. Gideon no puede impedir que
el vecindario se quede sin agua, pero tampoco
puede impedir que yo, que formo parte honrada
y leal de ese mismo vecindario, me despa he
contra él a mi gusto cuando nos deja sin el líqui¬
do potable.
Ya les he dicho a Vds. que Da. Ursula es muy
dulce, a veces; pero, a veces, es muy agria.
* *
-¡Hola, Da.Ursula! ¡Quién nos iba a decir
que la ibamos a encontrar a Vd. frente a este
agujero de la Escolta...!
-Ay, hijas mías, en otro más permanente, y
menos profanado me hallareis algún día. ¿De
donde venis?
-De la Cámara Baja. Se ha puesto a vota¬
ción la enmienda a la ley del divorcio. Por cier¬
to, que la echamos a Vd. de menos.
-Hijas mías, eso del divorcio ya no me inte¬
resa. Mi marido y yo no tenemos desaveniencias
de importancia.
—Pero es un asunto en el que está interesado
el bienestar de la familia.
—Puede. Las mujeres tenemos que hacer al¬
go para conservar a nuestro lado el cariño del
ladino que nos quiso tomar el pelo después de
casado con nosotras. Los primeros años de ma¬
trimonio son los más peligrosos. Pero cuando
el marido ha aguantado treinta años a su mujer,
y está le ha gruñido al marido otros tantos, las
enmiendas a esa ley son pamplinas para los ca¬
narios. Pero que a vosotras, que aún estais en
estado de merecer, os interese, no me extraña.
Mejor dicho, me extrañaría que no os interesase
asunto de tan palpitante interés. Pero decidme:
¿se ha aprobado la enmienda?
-¡Qué va! Hay que ver como se han portado
Jorgito Delgado y ese ilocanito que llaman So¬
livén. Son dos primeros espadas. La enmienda
duerme ya el sueño de los justos y la ley del di¬
vorcio sigue igual, por ahora.
—Bien, bien. Y Vd. ¿qué dice, pollo?
Yo estaba haciendo un papelito demasiado pa¬
sivo, y me alegré que Da. Ursula me concediese
beligerancia.
—Pues yo digo...
-Ah, pero Vd. perdone. No le he presentado a
estas señoritas. Esta es la Srta. de Gonzales.
está otra es la de García, y está la de Perifollos.
Muy distinguidas, muy activas, y muy interesa¬
das en el divorcio aunque las tres son solteras.