—A los pies de Vds., señoritas.
-No crea Vd., caballero, que a nosotras, por¬
que seamos solteras no nos preocupa la suerte de
nuestras hermanas casadas...
-¡Claro!
—Nosotras queremos tener libertad de elegir
o de rechazar al hombre que nos diga algo que
nos agrade o nos disguste. Pero una vez casa¬
das creemos que el vínculo matriomonial es sa¬
grado y ¡ay! de quien se atreva con el vínculo!
—Señorita creo que tiene Vd. razón. Pero el
divorcio remedia un mal, a mi modo de ver, y
aún desde el mismo punto de vista católico, que
creo es el de Vds.
—Sí, señor. Yo represento a las Marías, está
representa a las Teresitas, y está representa a
la Federación Católica de Mujeres. Y Vd., Da.
Ursula ¿a quién representa?
—A mi marido, a quien el juzgado ha declarado
pródigo.
—Bueno, pues como les iba diciendo, señoritas,
creo que el divorcio, contra el que Vds, están
abiertamente en contra remedia un mal, aún
desde el punto de vista católico. Porque Vds, su¬
pónganse que Da. Ursula tiene un hijo...
—Tengo seis.
-Y que ese hijo se casa con una rusa de las
importadas durante la guerra....
-¡Lo mato a mordiscos!
—Y se casa civilmente, o aglipayanamente, o
judaicamente, o como a Vds. más rabia les dé.
Y luego ocurre, lo inevitable, lo natural: que la
rusa se le escapa con un sargento del Quarter¬
master, o comete adulterio con un músico del
Savoy. ¿Qué haría el chico?
—Lo que él haría, no lo sé. Pero la mala pé¬
cora no quedaba viva en mis manos.
—No podría divorciarse, porque la ley no lo
permite. Y, luego, queriendo enmendar yerros,
no podría casarse por la iglesia con una chica de¬
cente porque la ley no se lo permite.
Unas lagrimitas de cocodrilo se asomaron a los
ojos de la de García: un suspiro melancólico se
escapó del torax comprimido de la de Gonzalez;
y la de Perifollos se llevó el pañuelito a las na¬
rices, completamente conmovida. Da. Ursula
echaba chispas por los ojos. Indudablemente, no
la había hecho gracia la comparación.
—Creo yo que el divorcio, enmendado como
quieren enmendarlo, es ventajoso para aquellos
y aquellas jóvenes católicas que, sin estar casa¬
das canónicamente no pueden ahora reparar
equivocaciones cometidas.
-Pero, ¿y en el caso de aquellos casados por
la iglesias?
—Señorita, Vd. me ha dicho que el vínculo es
sagrado y yo respeto el vínculo matrimonial co¬
mo cosa sagrada.
La de Gonzalez volvió a lanzar un suspiro. Por
el vínculo que no llegaba hasta ella.
Da. Ursula seguía pensando en cual de sus seis
hijos iba a caer, como una maldición, la rusa de
mi ejemplo...
Cambiamos de conversación. Volvieron a ocu¬
par nuestra atención las obras de la famosa ex¬
cavación de la Escolta. El martinete mecánico
iba, poco a poco, clavando en el suelo enormes
trozos de madera que servirían luego para afian¬
zar la base de la futura mole arquitectónica.
-¿A qué no saben Vds. a qué se parece ese
martinete a los "grafts” de nuestras oficinas
gubernamentales?
A que el uno hunde esos pilotes, y los otros
hunden al país.
-Puede. Pero no. A que el martinete repite
sus golpes con precisión automática, y los
grafts" se repiten con la misma precisión.
Reimos. Da. Ursula es de lo más incisivo que
conozco.
—Por cierto—dije yo—que hasta los moros de
Mindanao se han declarado abiertamente contra¬
rios al “graft" y a las estafas que aquí se come¬
ten. Así se lo han dicho a Davis, cuando este
les visitó recientemente.
-¿Sabe Vd. lo que le digo?—inquirió Da. Ur¬
sula.
—¿Qué?
Que al paso a que vamos, hasta los aztecas
de Méjico se van a ver obligados a declararse
contra nuestros "grafts".
Volvimos a reir. Y seguimos contemplando
el agujero que se abría a nuestros pies. Cada
vez más grande, cada vez más profundo. Y se nos
antojó que el pais se metía cada vez más hondo
en sus cismas políticos, en sus malos negocios
y en sus "grafts” irremediables..
Me despedí de la García de las lagrimitas, de
la Gonzalez de los suspiros, y de la Perifollos de
las contenidas emociones.
Y estreché la mano de Da. Ursula de Tama¬
rindo, administradora de los bienes de un esposo
pródigo, y madre de seis hijos que pueden esca¬
parse con otras tantas rusas importadas.
Y me marché conmovido por aquella señora.
completamente agridulce, que frente a un agu¬
jero filosofaba como un tomista versado o un
sofista de la vieja escuela.
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES