f
DEPOR LIDOS
BOCADILLOS
Cuando escribimos estas líneas, se halla anun¬
ciado para el Sábado, 7 del actual el sensacional
encuentro entre Joe Suzara y Young Firpo, y
cuando las mismas salgan a la luz con el presente
número, ya el público en general sabrá su re¬
sultado. Vamos a ver si acertamos en nuestra
predicción.
Suzara, después de su desastrosa paliza en
manos de Sarmiento, no ha sido más que una
sombra de lo que fué. Si a ello se añade su úl¬
tima enfermedad no vemos como puede tener la
menor ocasión contra un muchacho que, como
Young Firpo, está subiendo cada vez más. Con¬
sideramos está pelea como un beneficio y despe¬
dida del ídolo del gallinero, quien a nuestro jui¬
cio no es más que una víctima del boxeo comer¬
cializado. ¡Pobre Suzara!
Un despacho que se ha recibido aquí por la di¬
rección del “Olimpic Stadium anuncia como
una gran cosa las negociaciones que Mr. Cole,
miembro de dicha dirección, que hoy se encuen¬
tra en los Estados Unidos está haciendo para
que vuelva a Filipinas un antiguo conocido de
la afición al boxeo, llamado Mike Ballerino, que
llegó a ser campeón mundial del mero peso cono¬
cido con la denominación de “Junior Light¬
weight” Su pao por este campeonato fué fu¬
gaz, y bien pronto su nombre no volvió a sonar
con trompetazos de triunfo, transcurriendo va¬
rios años sin que volviésemos a saber una pala¬
bra de su actuación en América.
Ahora, Mr. Cole como si tratara de una gran
figura pugilísitca actual, nos lo quiere endosar
exponiendo así al Stadium a los mil y un fracasos
a que nos tiene acostumbrados con sus importa.
dos. “Mas vale que déjalo ya, Mr. Cole”
El simpático púgil Young Firpo, no querien¬
do oir nuestros consejos ha caído por fin ante
el llamamiento del vil metal y se nos marcha
pronto a Iloilo para encontrarse allí con su rival
Young Tommy, a quien da la ansiada revancha.
Mil pesos han sido lo suficiente para hacerlo
marchar a Iloilo, exponiendo su reputación en
tierra de enemigos, los cuales no han perdonado
medios para convencerlo. Es un hecho evidente
que Iloilo no cuenta con suficiente elemento de
aficionados al boxeo para garantizar a un boxea¬
dor un premio de mil peses, más los gastos que
representan los viajes de ida y vuelta de tres
personas. Sentado este hecho, es indudable
que el promotor de la pelea y “por casualidad"
gerente y protector de Tommy no tiene la me¬
nor oportunidad de hacer negocio, ni aun siquic
ra en apuestas, ya que Iloilo entera es partidaria
de Tommy. Si dicho señor quería una revancha
sin exponer capital, ¿porque no se lleva la mis¬
ma a cabo en Manila, donde podría exponer su
dinero, si así lo deseaba en apuestas, y no en
Iloilo, en que expone su dinero en un negocio
seguramente ruinoso, sin tener siquiera el re¬
curso de las apuestas?
Firpo no ve todo esto; no ve más que el che¬
quecito de mil pesos, y que pase lo que pase.
¡Cómo se escribe la historia! Entre los últi¬
mos despachos de la Prensa Asociada que se
han recibido, nos viene la noticia del resultado
de un encuentro pugilístico entre un filipino lla¬
mado Battling Bolo y un americano que respon¬
de al nombre de guerra de Battling Siki di¬
ciendo que el primero se había llevado una deci¬
sión impopula.. Y ahora, oído al parche: “Si¬
ki peleó con su mano derecha entablillada”. Es¬
ta es la primera vez que oímos que un púgil suba
al ruedo en tales condiciones. A ver si en otra
ocasión nos dicen que Battling Cucaracha subió
al onolonado con muletas!
Hemos le.do en un periodico local el plan que
tiene un número de aficionados filipinos al foot¬
ball, de traer para una “tournee" por el Oriente
a un equipo formado con jugadores de la Real
de Madrid, idea está que nos parece bastante
buena, siempre que no se importe al primer equi¬
po de dicha sociedad, que es hoy considerado co¬
mo uno de los mejores de España.
La traída al Oriente de un segundo equipo
nos brindaría la oportunidad de ver en acción
a un grupo de jugadores que nos daría una ver¬
dadera visión de la clásica “furia española" y
ante el cual podríamos alinear en Manila a un
equipo que debidamente entrenado, no hiciera
el ridiculo como indudablemente lo haría frente
a un plantel de jugadores españoles de primera
categoría. En donde sin duda alguna sería me¬
jor el negocio, ha de ser en China, que dispone
de elementos bastante mejores que los de Filipi¬
nas, dados sus famosos equipos “South China”.
de Hongkong. y “Loh Wa” de Shanghai. En el
Japon no se podrían jugar, probablemente arri¬
ba de dos partidos, resarciéndose de la pérdida
que esto supondria con un viaje a Australia,
en donde hay muchos equipos y enorme afición.
MAMPORRO.