REVISTA DECENAL ILUSTRADA
ADMINISTRACION
Sta. Potenciana 32
Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA
A. GARCIA
Editor-Prop.
NUMERO 840
MANILA, 20 SEPTIEMBRE, 1929
AÑO XXVI
MosaicoDecenal
NRAS de sufrir días de un calor achicha¬
rrante, solo comparables y con ventaja a
cualquiera de los peorcitos de la canícula,
AF
se presentó inopinadamente en la decena
otro tifón que, afortunadamente, no llegó a ad¬
quirir las proporciones del pasado, cuyas conse¬
cuencias aun se sienten.
primera magnitud: Andrés Segovia, el único y
maravilloso mago de la guitarra clásica españo¬
la, que en los tres conciertos por él dados en el
Opera House ha rendido y subyugado al públi¬
co amante de la buena música con su arte depu¬
rado y perfecto. A está nota sobresaliente de
arte, habrá que sumar otra: el primer concierto
del violinista Vallejo suspendido a causa del tiem¬
po y en el que se podrá apreciar el enorme pro¬
greso que ha alcanzado. Y por último, tenemos
Banquete ofrecido por los Sres. de Osmeña, en su hermo a residencia, al Gobernador Davis. De izquierda a derecha: Sra. de
MeDougall. Senador Osmeña. Teniente Davis. Srta. Alita Davis. Srta. Alicia Davis. Speaker Paredes. Sra. de Gilmore. Senador Clarin.
Sra. de Yulo. Representante Briones, Gobernador Davis. Sra. de Osmeña. Sra. de Gillion. Sra. de Arellano. Presidente Quezon. Ca¬
pitán N hisner. General MeArthur. Almirante MeDougall y el Vicc-Gobernador Gilmore. Foto T.V.T
Un tiempo tan variable no ha podido menos de
influir una miajita en la vida social de la capital
del Archipiélago. Acontecimientos que merecen
ser subrayados en este Mosáico, son los agasajos
de que han sido objeto el ilustre Senador Osmeña
y el Speakgr interino de la Cámara de Repre¬
sentantes; la cena ofrecida por el Sr. Osmeña en
honor al Gobernador General; y la jira del “Nú¬
cleo Solteríl"...
En el mundo del arte musical ha brillado bre¬
vemente y con fulgores de gloria un astro de
ya en Manila al eminente divo español Miguel
Fleta, digno sucesor del inolvidable Caruso, que
dará seis conciertos. ¡El arte está de enhora¬
buena!
A la hora en que cerramos este Mosaico se
suspende, también por causa del tiempo, el sun¬
tuoso baile que la Legislatura Filipina ofrece al
Gobernador General en el histórico Palacio del
Ayuntamiento, que hubiera prestado a la decena
el brillo que le ha faltado colocándola entre las
primeras y mejores del año.