Por Fidel Rojo
No, no se trata de la esposa del musiquero o
del músico, como en otros tiempos se conocía por
capitana a la esposa del capitán y gobernadora
a la mujer del gobernador, etc.; sino de la mu¬
siquera por derecho propio, o por la fuerza de.
sus propios pulmones.
Nos referimos, como ya habrá comprendido el
lector perspicaz o la avispada lectora, a esa avan¬
zadísima mocita del día, y de la noche, que se
lanza por esas calles de Dios, en medio de alguna
procesión cívica o religiosa manipulando pitos
y flautas, soplando el saxofón o el clarinete, dale
que te dale con el bombo y los platillos, batiendo
el bombardino, o batallando con la trompa en¬
roscada al cuello...
Con su cabeza tocada de la gorrita blanca del
marinero, o del amplio sombrero de balanggot
del campesino con algunos mechones de pelo re¬
belde al aire, blusa blanca anudada al cuello por
corbata negra, ancha falda azul de volantes, y
el paso marcial de un alabardero, está mujer mu¬
sical, muy mujer de su siglo, marca el grado de
emancipación y el compás de afinación a que
ha llegado el femínismo moderno.
La mujer de hoy no se ha detenido en el bufete
del picapleitos en la clínica del matasanos, ni en
la cámara del sacamuelas. Ha ido más allá en
su lucha por la supervivencia, entablada con el
hombre, sáliendo a la calle bajo el fuego solar
o el frío de la noche, sin miedo a la insolación ni
al resfriado, deleitando a las multitudes a costa
de mucha saliva y grandes sudores, siempre en
pos del aplauso y la admiración populares.
¡Lo que va de ayer a hoy! Si parece que sólo
fué anteayer, que a nuestras madres de solteras,
ho se les permitía más paseos que de casa a la
iglesia y viceversa, ni más labores que el piano y
la cocina. En cuanto a asistir a procesiones,
tenía que ser a condición de llevar véla o cantar
motetes a la Virgen. Si alguien se hubiera
atrevido a insinuar siquiera, entonces, que con el
tiempo llegarían nuestras dalagas a llevar y a
tocar por ahí el bombo en público, y andar a so¬
pladas con la trompeta, con seguridad que le ha¬
brían tomado por un guasón de primera o por
un loco rematado.
Pero los tiempos cambian, y hoy no sólo no
ofende a nadie semejante espectáculo, sino que
el público aplaude y vitorea, ante un desfile o
diana de jóvenes musiqueras, mientras la chiqui¬
llería ruidosa y callejera las persigue y bailotea
a su compás con tanto gusto y animación, hasta
perder la noción del tiempo y la distancia.
Y del mozo de ayer que se pasaba las horas,
calle arriba y calle abajo, rondando los balcones
de su adorado tormento, mendigando la limosna
de una mirada, pasando las noches en claro y
viendo amanecer el día en el fulgor de una son¬
risa, ya no queda más que el recuerdo...
En su lugar está el jovencito de hoy; de pati¬
llas largas y pantalones anchos, andarín pobre,
bailarín consumado, que mientras aguarda en
la ventana el paso de su Dulcinea del Trombón,
marchosa y musical, se fuma un “Camello" tos¬
tado en pipa y se llena el aire de suspiros de
“Queja Pampera”...