no venga a cuento y desentonando notablemente
con su indumento de labriego filipino.
El tío Ticó, le increpa por su holgazaneria:
Toño, por los santos apóstoles, lleva el carabao
al río y báñalo.
—Tío, Ticó, me siento mal: me duele mucho
está pierna.
—Todo sea por Dios, ya íré yo. Pero mucha¬
cho ¿para qué vas tú a servír en este mundo?...
—Ya verá, tío Ticó, voy a ser boxeador y ten¬
dremos dinero por gantas.
—Ay, Toño, ¿Tú boxinero? ¿y con esa pereza
que te enseñorea el cuerpo?.... ¡Kalamay!
—No,: si es que ayer jugando al futbol me
dieron una patada...
—Eso, eso, es lo que sabéis dar todos los jóve¬
nes de hoy, estupendas patadas...
—¡Ban! carabao ¡Chú, chú! Vamos al río. Y
tú, vete a soltar patadas al putbol.
II
La languidez rosada de un nostálgico atarde¬
cer vestía el paisaje campesino con su ténue y
dulce ropaje de melancolía llevando a las almas
cristianas los evangelizadores consuelos de la Re¬
dención.
La lejana campana da la vetusta iglesia pro¬
vinciana colgaba en los espacios agrestes, que
la brisa orea, impregnada de acres olores de
tierra campestre y flores selváticas, sus leves e
ingrávidos sonidos sincrónicos, invitando a los
fieles a la meditación y el recogimiento para ele¬
var a Dios la consoladora plegaria del Angelus.
Encorvada hacia la madre tierra la tostada
cerviz de Tandán Ticó reflexionaba que todas sus
ilusiones y esperanzas pendian de aquel pedazo
de tiera que labra con ardor inusitado; pues de
él espera sacar el sustento para todo el año.
Hermoso y digno es el trabajo que Dios impuso
a la humana estirpe, pensaba, en desagravio de
sus culpas y como acción purificadora que ven¬
ciese al deseo materializado en nuestra carne,
propensa a la molicie, madre artera del espasmo,
que encierra en la obscura carcel del mal hábito,
al espíritu siempre propicio en inclinado plano
para conseguir su elevación y progreso por medio
del flagelador vehículo del dolor, del dolor: que
es el único que pone con su cilicio de espinas las
luces de la clarividencia en nuestra frente...
Yérguese súbito, al oir el pausado tañer de la
campana, detiene al paciente carabao que ara
roturando los surcos y destocándose el liviano
salacot prorrumpen sus fervorosos labios la sa¬
lutación vespertina: "Ave Maria, llena eres de
gracia"...
Santíguase con ingénita unción cristiana a
tiempo que sus cansados ojos de anciano, divi¬
san cabe un ribazo en la parda azulosa lejania el
grupo inconsciente de dos jóvenes abstraidos y
como olvidados de todo cuanto a su alrededor se
sucede y se desenvuelve en la vida de relación
de su diminuto mundo plueblerino.
Tandán Ticó haciendo pantalla con su salacot,
sombrea sus ojos avizorando a los herejes que
no se han levantado para rezar la santa Oración
de la tarde...
-¡Nacú, Señor! ¡Mi sobrino y niña Upeng!
¡Qué tiempos, Dios mío, que tiempos! ¡La nue¬
va juventud! ¡Claro! exclama horrorizado en su
rudeza de ignorante campesino: puro inglés que
inglés, ¿cómo van a conocer a Dios, si Dios es
castila?... ¡Nacú!
¡Ay, los niños de hoy! Ya no tienen aquel
respeto, aquel santo temor de otros tiempos.