Alivia, indignado, al carabao del yugo del arado,
le echa en los lomos el cordel que le gobierna y
deja que el paciente paquidermo vaya solo a la
querencia de establo.
—Ya les diré yo a esos descreidos... exclama.
Y echa a andar, llena el alma de santos furo¬
res, hacia el grupo del amoroso idilio.
Entre tanto la enamorada pareja agenos a toda
ingerencia extraña, entona su himno pasional an¬
te la plena magestad de la Naturaleza impávida
que les habla con voces tangibles y materiales a
su juventud, incapaces ambos de comprender la
psicología de lo incognoscible.
—Que hermosa eres Upeng y cuanto te amo.
—Sí, mucho: pero yo hasta ahora creo que me
engañas, ¡bribón!
—¿Yo? ¿Engañarte yo? Si para mi no hay
nada en el mundo más que tú, Upeng de mi vida.
-¿Y por qué fuiste anoche a casa de Loleng?-
¿Te crées que no lo sé todo?
—Mujer, me mandó mi tío Ticó para pedir a
ñora Belén el papel del carabao que le compró
el día anterior.
—Sí; y te estuviste charlando con Loleng has¬
ta las 9 de la noche.
—No, señora. Es que el padre de Loleng no
encontraba el papel.
—A mi no me convences ¡truhan!
—Mira, Upeng, te digo la verdad. Yo no
quiero a nadie más que a ti...
—Sí, sí, eso cuando estoy delante.
—Tu eres para mi todo en este mundo. Sin
ti no hay felicidad en mi vida. ¿Tú te crées que
cuando los domingos vamos a la iglesia a misa
yo miro a los santos? ¡Dios me perdone! Mis
ojos y mis pensamientos son todos, todos para ti,
que eres la virgen de mi amor.
—Jesús, Toni ¡por Dios!
—Te lo juro, Upeng!...
-Hereje, demonio, alma de Satanás, rugió
Tandán Ticó, sorprendiendo el diálogo.
La pareja enmudeció, llenos de temeroso res¬
peto al viejo. Tandán Ticó, rojo de cólera les es¬
petó gesticulando una catilinaria que les hizo le¬
vantarse en vilo atemorizados y a Toño especial¬
mente, a quien ordenó quitar el sombrero que te¬
nía calado hasta los ojos.
-¡Eso! ¿Es eso lo que os hemos enseñado?
¿Es está la educación que os hemos dado los vie¬
jos? ¡Walang pinagaralan! Nosotros los pobres
viejos cristianos llevamos aquí dentro—y se gol¬
peaba el pecho furiosamente—inculcada la reli¬
gión de Dios nuestro Señor...
—Tío, perdón!
—¡Perdón, Tandán Ticó!
—Perdón, perdón! No es a mi aquien debeis
demandar perdón, si no a Dios. Mirad, mirad
allí a lo más alto de ese cielo que por ser de¬
masiado bondadoso no cae sobre vuestras cabezas
y os aplasta; porque no sois más que baro, mise¬
rable. Dios, el Dios bueno que bajó a este
mundo para ser martirizado por salvar al hom¬
bre os estaba mirando y os tenía todavía compa¬
sión. Yo también os he estado viendo. Cuando
la campana de la iglesia tocaba el Angelus ni si¬
quiera os habeis santiguado: herejes, herejes los
dos.
-No nos dimos cuenta, tío.