NOEESTRA
NTREVI
S.. F. THEO ROGERS
NAY un pueblo en América al que llaman la
Atenas del mundo. Este pueblo es Boston,
el estado más aristocrático entre todos los
E Estados Unidos, cuna del saber y refugio
de multimillonarios. F Theo Rogers es de Bos¬
ton, y su único orgullo, es ese: Ser de Boston.
Ha dado la vuelta redonda al mundo siete ve¬
ces; ha visto y ha vivido en todos los rincones
del mundo; y sin embargo, sus ojos francos, no¬
bles, leales, llenos de visión de vida y paisajes
dormidos, parecen no ver más que un lugar de
la tierra, Boston, clavado en sus retinas como un
fulgor de oro y de gloria.
¿Desde qué año estás en Filipinas?.
—De tu último viaje, ¿qué impresiones traes?
—Las de siempre. El mundo no cambia. To¬
do es uno y lo mismo.
—¿Qué has oido hablar de nuestro pueblo en
América y Europa?
-Desgraciadamente, nada. Aunque quiero
decirte que lo único que publican los periódicos
de allá en sus primeras planas, son los cables de
los grafts descubiertos en el gobierno de las Is¬
las.
-¿Y sobre nuestra independencia?
—Nada.
-Tú, personalmente, ¿qué opinas sobre la in¬
dependencia?
—Desde 1899.
—¿Cómo periodista?
—No. Como militar. Yo vine voluntario,
cuando la guerra...
—Y ¿cuando acabó la guerra?...
—Me dediqué a mi profesión, el periodismo.
—¿En qué periódico?
En uno solamente; este: te autorizo a decir
que el "Free Press” es el único amor de mi vida.
-¿Has viajado durante tus años de permanen¬
cia en el pais?
—Muchas veces. Tu sabes que acabo de lle¬
gar ahora de mi viaje alrededor del mundo.
Foto Excelsion (Mantes)
—Yo amo la libertad de todos los pueblos, ¿có¬
mo no desear la vuestra con todo mi corazón?
¿Quieres decirme algo de nuestra Prensa na¬
cional?
-Que es una de las mejores del mundo por
su presentación y su honradez, y que los hom-
bres que trabajan en ella, los llamados “chicos de
la prensa” son de lo más simpáticos y agrada¬
bles del mundo... y, mira, ese es el motivo por
el cual nuestros grandes hombres públicos resul¬
tan tan sumamente encantadores. La mayor
parte de ellos proceden de la prensa y son ex¬
periodistas.