-¿Tienes muchos amigos en Filipinas?
—Tu sabes que yo fuí muy amigo de Don Ca¬
yetano Arellano y otros prominentísimos filipi¬
nos ya muertos; y que en la actualidad lo soy de
todos los demás, empezando por los jefes de los
partidos y terminando por los obreros más hu¬
mildes. o puedes tener idea de las cartas que a
diario recibo de Manila y provincias, sobre todo
de provincias, cartas cariñosísimas, de amigos y
amigas que no me olvidan nunca...
-¿Te gustan las mujeres filip.nas?
-¡Mucho! ¡Mucho!...
—¿Las crees superiores a los hombres?
-En todos los respectos.
—¿Qué opinas de las que dando las espaldas al
poético ayer, se cortan el cabello y visten a la
moda de las mujeres de otras razas?
-Que no están bien, que yo las admiro y las
adoro en su aroma nativo, trajeadas con. el "ba¬
lintawak", la larga cabellera suelta o prendida
con flores en el moño gracioso; con los piecesitos
descalzos, ligeros, leves, en los zuecos o los cor¬
chos colorados: llenas de orientalismo, de gracia,
de sampaguitas, como las parió su madre, como
deben ser, vivir y conservarse hasta morir!
F Theo Rogers es, quizás, el americano que
ama más a nuestro pueblo. Ha dado, sigue dan¬
do y está dispuesto a dar mil pruebas de ello.
Es, además de un caballero intachable de una
educación y una distinción exageradas, el perio¬
dista más sano, más honrado, más noble con que
cuenta la prensa inglesa en el pais. Sí alguna
vez su pluma valiosísima hirió a alguno en el
duelo de las ideas, no fué por maldad de su co¬
razón, ni por estúpidos prejuicios de raza; fué
porque él lo creyó justo y necesario. Nosotros
le creemos el hombre de alma grande, el amigo
nobilísimo, el periodista íntegro, el patriota sin¬
cero y el americano que pudiera pasar por filipi¬
no, para honra de nuestro pueblo y orgullo de
nuestras gentes.
ExceLsior se felicita al publicar la entrevista
con el digno Director Gerente del Free Press, a
quien rinde sus más fervientes cortesías.
Aesas alnisie
A
PR
Oñ6
577
SDD
ANgr
V
EAEAS
DE- HILO
FRANLELA¬
LAS MEJORES
"Lole LA MN-
El