más sencillos, aunque no por ello ¡hijitas mías!
cuesten menos.
La única libertad que el sexo feo nos hemos
ido permitiendo es la supresión de la chaqueta,
pero está se lleva al hombro por lo que nuestra
juventud y aun decrepitud dorada, se alsemeja a
nuestros honrados obreros, de vuelta de su fae¬
na. Pero también en este particular parece que
se van a tomar medidas de adecentamiento, en
verdad algo necesarias; jamás en Madrid, y eso
que el estío madrileño ha tenido fama de ante¬
sala del Averno se ha visto que las terrazas de
los cafés, los círculos y casinos y la vía pública,
sean teatro de una exposición de camisas en sus
diversas hechuras y matices, de tirantes en dife¬
rentes coloridos y de morbideces masculinas que
al que estas lineas escribe como a otras muchas
personas, producen una desagradable sensación.
Y efectivamente la produce el ir acompañado
de una señora, sentarse a tomar la refrigerante
horchata o el frigido helado, y verse rodeado de
una serie de caballeros en mangas de camisa,
¡cualquier día se consentía esto en los ¡ay! pasa¬
dos tiempos de mi florida juventud! No hay de¬
recho señores a estas expansiones caniculares,
triste y desgraciada copia de paises en que el ca¬
lor es mayor que el de la coronada Villa.
Seguimos en plan de concurso de belleza, raro
es el día en que ora para acudir a uno de ellos en
el extrangero, ora en la mamá patria, no se
organiza una exhibición de está clase, con todo el
argumento que tiene la obra, acuden unas cuan¬
tas profesionales, el Jurado se reune muy seria¬
mente, presencia el desfile de las o de la futura
reina, y la elegida pasa por el trance de la serie
de fotografías en diversas posturas completa¬
mente académicas, bien aisladamente o rodeada
de sus rivales, y hay que ver las caritas de las nó
favorecidas; después hay que tragarse columnas
y columnas en forma de interview con la agra¬
ciada. ¿Cuantos platos deglute Vd. en el al¬
muerzo? ¿Vd, se consideró suficientemente ap
ta para presentarse a este concurso? ¿Cuál es
la medida de su calzado?... Y cuando nois par¬
timos el pecho proclamando la superiordad de la
belleza que exportamos, viene el Jurado defini¬
tivo y proclama Reina de la belleza a cualquiera
menos a la que se afirmaba con toda certeza que
se llevaría está corona real de unas horas, con
lo cual la presunta agraciada queda en mal lu¬
gar y empiezan las discordias y luchas internas
entre ellas. Basta pues de Srta. España y Srta.
Francia y Srta Torrejon de Ardoz; dejémoslas
dedicadas a las labores propias de su sexo, y de¬
jemonos de maniquies y de hacer desgraciadas y
desilusionadas a tantas y tantas muchachas, co¬
mo logran hacer estos concursos.
La verbenomania también continúa en pleno
éxito por estas tierras; el Montepio de Actores
organizó otra en su beneficio, se celebró en el
Rétiro hace pocas noches, y actuaron como gen¬
tiles horchateras, churreras y escanciadoras de
Jerez y Montilla, nuestras más bellas actrices,
obteniendo un buen puñado de pesetas, ya que
no había precios fijados para los comestibles y
bebestibles que se consumieran, sino que todo
quedaba a voluntad del consumidor, que ante la
sonrisa de La Goya, o la mirada lánguida de
María Caballé, se entregaba y el portamonedas
quedaba en un lamentable estado de flacidez. Y
estamos ya de lleno en el clásico mes de las ver¬
benas, pues agonizando la de Santiago, hay que
prepararse a la de San Lorenzo y la Paloma,
donde ' las hijas del pueblo de Madrid" lucen el
encanto de la bendita tierra que las vió nacer, y
el manton de chinos y el manubrio conservan to¬
davía algo de clasicismo, que por desgracia desa¬
parece. La seña Antonia, Rita, Julian, don Hila¬
rión... que pena os daría ver a las actuales Cas¬
ta y Susana, peinadas a lo Manolo, y bailando
charleston, y llamando “cursi" a aquel madrile¬
ñísimo schotiss, bebiendo “cottel" en lugar de
aquel barreño de limoná que quitaba la sed harto
mejor que estas bebidas exóticas. En fin... ri¬
novarsi o morire.
La vida madrileña languideciendo por mó¬
mentos, el Gobierno disperso accidentalmente y
veraneando en diversos puntos, nuestro Presi¬
dente haciendo su cura de aguas en Mondariz,
sin que ello sea obstáculo a la realización de un
trabajo intenso, la Real Familia en Santander,
disfrutando de los encantos de aquella tierra
montañas: aquí las estaciones abarrotadas de
viajeros, y saliendo los trenes pletóricos de vera¬
neantes, en busca de las brisas oceánicas, o de
los aromas de la sierra, mientras los pobres des¬
heredados de la fortuna poco a poco nos liquida¬
mos y escudriñamos las alturas en espera'de la
refrigeradora tormenta que atenúe algo los; ri¬
gores de la canícula, pero ni hay trazas de ello
ni la más ligera nube empeña la limpidez de
nuestro admirable cielo madrileño.
Desde la atalaya dó escribo estas líneas avi¬
zoro en la lejanía la torre del Círculo de Bellas
Artes, y veo a unos cuantos socios instalados en
lo más alto de ella, que indudablemente tratan de
captar el leve soplo del Guadarrama, sin resul¬
tado alguno, ¡qué diremos los que no podemos
disfrutar de una posición tan elevada! y recorre¬
mos las calles de la Corte, con escalas, esto es,
haciendo paradas en cervecerías, puestos de hor¬
chata e incluso en las fuentes públicas, según la
categoría social de los sedientos, solo nos quedan
fuerzas para compadecer a los pobrecitos extre¬
meños y sevillanos que con sus 40 grados a la
sombra, todavía viven.
Por hoy no ha dado más de si la decena, así
es que a falta de otra cosa que hacer, hago punto.