Osmeña, "la esfinge” ha vuelto a empuñar las
riendas del poder. Esto quiere decir, que Osme¬
ña vuelve a asumir la jefatura del único partido
político que nos gobierna, con ligeras variantes,
desde 1907, año en que los filipinos dieron su
primer paso hacia la ansiada emancipación polí¬
tica, con la inauguración de la primera Asam¬
blea Filipina.
El cambio no se hizo mediante votación. Bas¬
tó un acuerdo adoptado en un “caucus" de las
mayorías, y el hasta entonces jefe supremo, Sr.
Quezon anunció que el Sr. Osmeña le sustituia
y empuñaba las riendas del caudillaje nacionalis¬
ta.
Cuando hace algunos años las fuerzas del Par¬
tido Nacionalista percibieron el avasallador em¬
puje de las fuerzas oposicionistas bien organiza¬
das, que navegaban como mortíferas armas de
combate las especuiaciones descabelladas del
del Banco Naconal que amenazaron con llevar¬
nos a la ruina, el favoritismo en los presupues¬
tos, y otras pifias más, Quezon y Osmeña pla¬
nearon—en defensa propia—una supuesta esci¬
sión, una separación de fuerzas que tendría por
base un tecnicismo en la interpretación de princi¬
pios. Y del Partido Nacionalista nació el Par¬
tido Nacionalista Consolidado que encabezó Que¬
zon, echando mano de ideas liberales, y hasta ra¬
dicales, para salvar a las mayorías y salvarse a
si, mismo.
De aquel Partido Corisolidado de entonces, ya
no se habla ahora. Solo queda el Nacionalista
de siempre, encabezado ahora, como al principio,
por el único estadista con que cuenta la mayoría:
Sergio Osmeña.
Osmeña vuelve al poder cuando el Partido De¬
mócrata apenas dá fe de vida. Cuando el plan
cooperacionista, caballo de batalla ahora en
elecciones y debates parlamentarios, se está lle¬
vando a cabo con gran beneplácito de los que nos
cclonizan. Cuando, pretendiendo la indepen¬
dencia inmediata, incondicional y absoluta, mira¬
mos con envidia el plan de autonomía que rige a
los canadienses.
Al pueblo no hay que decirle la verdad des¬
nuda. Sería despiadado y ruin, amén de echar
por los suelos la confianza que de él recibieron
los liders en calidad de fideicomisarios. Al pue¬
blo hay que decirle la verdad a medias, con am¬
bajes con rodeos, con figuras retóricas, en las
que Osmeña es maestro. Y porque así lo hace, y
porque sabe decir la verdad con el disimulo de un
maestro en el arte de la pclítica, Osmeña es el
hombre del día y el hombre de la situación.
* *
No hace mucho osé asgurar en está misma
sección que España, y con ella sus intelectuales,
no nos conocen.
No han servido de mucho ni la labor en la
prensa catalana del infatigable laborante Pelli¬
cena Camacho: ni la labor político-social del Co¬
mité Hispano-Filipino; ni la labor cultural de
la Academia Hispano-Americana; ni el aposto¬
lado incansable pro-Filipinas de Michel de Cha¬
pourcin; ni las visitas a la metrópoli de políticos
como Osmeña y Gabaldón, o de hombres de cien¬
cias como los Drs. Montes y Roxas. De Filipinas
solo conservan los españoles el recuerdo de los
horrores de una guerra en la que perdieron sus
colonias.
Es el trágico olvido de la hija que se perdió
hace muchos años...
No hace mucho, el mes de julio de este año,
"El Sol" periódico que tan interesado se ha
mostrado hacia los filipinos y hacia todo lo que
a ellos atañe, publicó un editorial con unas cuan¬
tass inexactitudes del tamaño de una catedral.
Entre otras cosas, hablaba de un Mr. Smith,
como de nuestro actual gobernador general.
Hablando de esto mismo con un acérrimo defen¬
sor del "amor de España hacia Filipinas” le de¬
cía yo:
—Convénzase Vd., mi amigo, que España tiene