muchas otras cosas en que ocuparse, en vez de
recordarnos a nosotros.
-No lo crea Vd. Primo de Rivera, en recien¬
te entrevista con un periodista de Manila, dijo
que no podía olvidar a Filipinas.
—Pero Primo de Rivera no es España, y aun¬
que lo fuera, el pobrecito tiene ahora dos cosas
muy importantes en que ocuparse.
—¿Cuáles?
—La nueva constitución y su reúma.
—Hombre, no sea Vd. guasón. Para la una
tiene al pueblo, que le apoya. Para la otra, tie¬
ne a Asuero que lo cura. ¡No le quepa a Vd.
la menor duda!
—¿Sabe Vd. lo que le digo, mi amigo?
—¿Qué?
—Que es una lástima que no exista un Asuero
que pueda cauterizarle el trigémino nacional a
España.
—¿Para qué?
—¡Para que se acuerde más de nosotros. O por
lo menos, para que cuando se acuerde de noso¬
tros, lo haga con más precisión y menos reúma.
—¡Es que Filipinas le significa ya tan poco a
España...!
—¡Y Vd. que lo diga mi amigo!
Nos estrechamos las manos efusivamente. Y
cada cual fué por su lado.
* * *
Mr. Davis, el gobernador general, ha rechaza¬
do, indignado, la idea de edificar un nuevo pala¬
cio para albergue de futuros gobernadores gene¬
rales, palacio que sea honra y prez de la arqui¬
tectura nacional, y admiración de turistas deso¬
cupados.
Mr. Davis cree, muy acertadamente, que el
pais no cuenta en la actualidad con recursos que
justifiquen semejante dispendio.
Cree, además, que Malacañang, como llaman
los americanos al antiguo palacio de los goberna¬
dores de Filipinas, encierra un valor histórico
de subidos quilates, que no puede ser delegado a
ningún otro edificio de cemento armado que le
sustituya.
Mr. Davis tiene mucha razón. El Palacio de
Malacañang es un soberbio edificio, de corte co¬
lonial antiguo, que encierra toda la gloria histó¬
rica de los viejos y venturosos días de la pasada
dominación. Encierra tapices y cuadros que
ccupan el mismo lugar que ocupaban cuando
fueron colocados allí hace muchos lustros. Si
algo mancha el encanto del ambiente que le ro¬
dea al viejo palacio, son las modernas fábricas
que lo rodean y empañan con el humo gris de
sus altísimas chimeneas.
Mr. Davis no podrá eliminar el hollín con que
tiznan el añoso edificio las industrias de los al¬
rededores, porque para ello tendría que eliminar
las fábricas. Pero, aunque tan prósaicamente
circundado de máquinas y de humo, Mr. Davis
quiere salvar al Palacio en que se alberga, que
es nidal de recuerdos y de glorias.
¡Y hay del pais que eche a rodar sus recuerdos
y sus glorias, porque echará por tierra la única
base de su vanagloria...!
* * *
Después de aquel tifón, cuya destrucción aun
no pueden apreciar en toda su extensión los pe¬
ritos en la materia, que hizo elevar la séptima
señal de siniestro del Observatorio, Manila su¬
frió las molestias de un calor intenso que los
expertos decían que tenía su origen en una hu¬
medad sin precedentes.
Nosotros, los profanos en la materia, no com¬
prendíamos cómo la humedad podía ser causa
de calor, pero nos callamos asombrados ante la
voz admonitoria de la ciencia, que nos hacía ca¬
llar por ignorantes. Además, teníamos presente
el hecho de que, no hace mucho, habían apare¬
cido unas refrigeradoras, que con una llamita
permanente producían hielo con sus correspon¬
dientes estalactitas.
Y nos dijimos, hablando con nosotros mismos:
—Si el calor produce el frío, ¿por qué la hu¬
medad no ha de podernos sofocar?
Por eso, cuando la costilla, toda arrebolada,
me decía con acaloramiento mal reprimido:
—Mira, hijo mío, a ver cuando me traes ese
ventilador eléctrico que me has prometido, por¬
que si la cosa sigue así, yo estallo...
Yo, amigo de cumplir mi palabra, y de ser
galante con mi mujer, aún después de casado, ad¬
quiría el ventilador y se lo colocaba frente al
tálamo, que es donde suponía le haría más falta.
—No, ahí no.
—Pero ¿no me decías que no podías dormir?
—Si. Pero donde más falta me hace es en la
cocina. Ahí es donde más me sofoco.
-¿De calor?
—Sí, de calor, y de lo poco que da de sí hoy
día el gasto diario.
Creo inutil decirle a Vds. que no pretendí, ni
por un momento, seguir discutiendo con mi mu¬
jer un tema tan escabroso como el que ella me
presentaba. Y dí la media vuelta pensando en
que el calor, además de un ventilador, podría
elevar el gasto diario de mi casa.
Y os juro por las babuchas de Mahoma, que
prefiero aguantar el calor, húmedo o no, que
aguantarle a mi mujer cuando se acalora por la
subida del precio de las subsistencias.
Porque soy hombre de paz. Y odio las desa¬
venencias.
Palabra.