El MANILA GRAND OPERA HOUSE ocu¬
pado casi en su totalidad por un auditorio en su
mayoria de la crema de nuestra buena sociedad,
con religioso silencio, suspendidos los pensamien¬
tos por la magia del sugestionante Segovia, escu¬
chó las afiligranadas armonías de la dulcísi¬
ma guitarra, que más que guitarra era arpa eó¬
lica, violín a veces, flauta encantada, clavicor¬
dio de florilegios paradisíacos insospechados y
sorprendidos en una fuga de noctámublas y cla¬
virividentes cadencias de rapsodia. Es verda¬
deramente la guitarra de Segovia, pulsada por
sus manos, un poema; un poema musical que
jamás cansa, pues deja vagar, escuchando sus
misteriosos arpegios y suaves armonías, a las
almas, cautivando la sensibilidad material; que
presa entre las garras de la exaltación nerviosa
que sus entonaciones producen no acierta a de¬
finir ni la noción del tiempo ni la esclavitud de
la pose de rito casi religioso, en que cae o se su¬
merge con su delectación.
De las doce composiciones ejecutadas por el
maestro en las tres partes de que se componía
el programa de su segundo “recital" no pasaron
inadvertidas ninguna en la expectación del au¬
ditorio que aplaudia frenéticamente todas y ca¬
da una de ellas. Para el cronista "Folias d'Es¬
pagne", de Sor; "Danza”, de Torroba, en la pri¬
mera parte, fueron las de más complicada y di¬
ficil ejecución. De la segunda parte: “Bour¬
ree", del magestuoso Bach, “Romanza", del in¬
menso Mendelsson y el "Allegro", del divino Pa¬
ganini, las más castizas y clásicas. Y las que
ya en el delirio de la neurosis nos transportaron
a la añoranza de las hermosas vegas granadinas,
patria del inimitable concertista, "Granada"
“Cadiz” “Torre Bermeja” del orfebre de Anda¬
lucía, maestro Albeniz. En sintesis; todas. No
hubo ni una sola de las doce composiciones mu¬
sicales, que no cautivara al público del coliseo
que salió complacido y sabiendole a poco la au¬
dición.
Las señoras, esas dulcísimas damiselas sensi¬
tivas de la culta fauna humana eran las que má's
revelaban en sus semblantes el contento y la su¬
tilísima emoción de que se hallaban todas posei¬
das, cada vez que el ejecutante arrancaba al ins¬
trumento aquellas emotivas, dulces, suaves me¬
lodías de la "Danza del Sol” o una de las quejum¬
brosas falsetas que semejantes a un dolor que
agoniza de amor arranca a su guitarra Segovia
en “Granada” y “Cadiz" de sentimental Albaniz.
Segovia con
su empresario
Mr. Strok.
Andrés Segovia, el
mago de la guitarra, es¬
tudiando una composición
en su cuarto del "Manila
Hotel”
(Pose especial para Excelsior) Fotos (Ovejas)