Nosotros habíamos oido en Andalucía a maes¬
tros con fama de eminentes en el dificil y com¬
plicado arte de tocar la guitarra y creíamos,
que no había más allá; pero cuando hemos pre¬
senciado la audición de Andrés Segovia, fué pa¬
ra, nosotros una revelación, porque comprendi¬
mos que se podia compendiar en este instru¬
mento de seis cuerdas toda la gama de un ins¬
trumental de orquesta.
Loor y gloria a estos hombres que con su per¬
severancia y poder dinámico mental pueden ha¬
cerse admirar y aplaudir por todos los ámbitos
del planeta con sólo la guitarra, instrumento
hasta hace poca insospechado de completamen¬
tar por si solo y entusiasmar a los públicos más
cultos y exigentes.
Plácemes y muy encomiásticos merece también
el organizador de estos espectáculos, señor A.
Strok por cuya valiosa y firme iniciativa, pode¬
mos deleitar el espíritu con las audiciones de
estos colosos del arte de fama mundial en estos
apartados rincones del extremo Oriente.
Nuestra gran emoción y el exquisito y depu¬
rado arte que con tanto dominio como soltura
posée el incomparable Andrés Segovia, nos tu¬
wieron en vigilia gran parte de la noche y no lo¬
gramos conciliar el sueño hasta la madrugada.
Un deseo incomprendido, pero no por esto menos
ápremiante, nos impulsaba a visitar a este artis¬
ta cumbre para sorprender en sus palabras y
ademanes la psicología de su manera de 'ser y
de plasmar en acto las concepciones de su volun¬
tarioso cerebro.
Y allí nos fuimos al Manila Hotel a conversar
con él, diez minutos solamente. Lo primero que
después de su melena—esto no es envidia—nos
cautivó, fueron sus manos blancas y pulidas;
desde la noche precedente a nuestra entrevista
eran nuestra obsesión. Manos maravillosas, ma¬
nos de un tacto y una ecuanimidad sublimes, ma¬
nos unánimes y aladas que cual ráudas e inquie¬
tas mariposas, tienen el alma aunada con sus
luminosos movimientos.
Sorprendimos al maestro estudiando una com¬
posición.
Levantóse, rápido y atento a saludarnos.
—No, no se mueva señor Segovia. Nuestro
fotografo está decidido a presentarle en esa po¬
se al público de Manila.
Condescendiente, sentóse después de estrechar
nuestra diestra. Le enfocamos. Ya está. Gra¬
cias.
El señor Strok hizo entrada al elegante apar¬
tamento de Segovia y le rogamos que posase
con el maestro. Accedió,
—¿Qué es lo que más le ha gustado, señor Se¬
govia de Manila?
—Así, de repente no podria decirle que me ha
gustado; peró si lo que me ha disgustado.
—¿Y es?...
—El calor, exclamó colocándose frente al ven¬
tilador. Aqui se acerca uno al ventilador más
que en Europa al calorífero.
I
-Es usted soltero, señor Segovia?
—No, casado. Allí tiene sobre la mesa los
retratos de mi esposa y mis dos hijos.
-¡Ah! ¿Viven en España?
—No, vivimos, en Suiza.
—Usted es andaluz ¿verdad?
—Si, señor; yo naci en Linares; pero yo me¬
considero de Granada, porque alli me crié y edu¬
qué.
—¿Cuando es su marcha definitiva?
—El veinte de este mes salgo sin falta para
Shanghai.
¿Y no piensa usted dar ningún concierto
de aires andaluces?
—Mire, yo he procurado desterrar de mi re¬
pertorio todo aire plebeyo a pesar de que, yo lo
escucho entusiasmado cuando lo oigo en el suelo
natal; pero esa música del pueblo, aunque como
andaluz que soy me gusta escuchar ejecutada
por la mano popular, he procurado desentroni¬
zarla de mi; porque yo soy un tocador de guita¬
rra clásica y lo que deseo es dignificar mi arte
y ennoblecer a la guitarra. Yo no toco ni tocaré
jotas ni flamenco. Los que crean lo contrario
se equivocan.
Por el plano de su mente vimos en insiciones
de nerviosidad reflejadas en los pliegues de su
entrecejo como un rictus de amarga contrarie¬
dad.
Comprendiendo que al distinguido maestro le
disgustaban estas suposiciones vulgares que
corrían de boca en boca dimos otro giro a la
conversacion.
...?
—Mi padre fué militar y estuvo áquí pres¬
tando servicio; pero no quisiera que esto lo pu¬
siera usted en su crónica: aunque después de
todo no tiene nada de particular. Puede po¬
nerlo si gusta. ¡Uf, qué calor!
Si: este ha sido un día de temperatura muy
elevada. Señor Segovia, Excelsior le desea un
buen viaje y que siga siempre con su acendrado
españolismo y llevándo a todas partes el arte
clásico español.
—Mi españolismo lo proclamo cantando las
glorias de mi España cor mi guitarra y procuro
siempre divulgar los más preclaros autores y
compositores de la guitarra española.
—De usted conservará Filipinas por muchos
años un grato recuerdo.
-Ese es mi único deseo.
Así se lo aseguramos, porque, de Segovia, el
“único", quedará en Manila uná estela lumino¬
sa imborrable...
JOSE SEDANO
Manila 14 de Septiembre de 1929