VECNICOS EN GINEBRA
Estos cuatro señores desconocidos que por su
seriedad y empaque bien pudieran ser primos her¬
manos de Briand, Stressman, Chamberlain y
Scialoja, se han reunido en torno a una mesa
bien provistos de cigarrillos, lápices, papel, gine¬
bra y espectadores.
Los "mirones" de cemento...
—Ya sabe usted, mi querido don Juan, que mi
cuerpo cuando se encuentra "en Miranda", es una
lápida conmemorativa...
Y después de estas declaraciones, los ccuatro
jugadores y el coro, enmudecieron.
Lenta y solemne la velluda mano de un conter¬
tulio solícito, meneó las fichas. Se hizo el apar¬
tado personalmente y el mirón que avizoraba la
suerte de don Juan, no pudo contenerse y ex¬
clamó:
—¡El seis doble!...
Aquel señor de la provincia de Cagayán, dán¬
dose por aludido, sonrió con modestia.
—Dominó...
Los que habían perdido arrojaron sus fichas
boca arriba. Como cadáveres insepultos, tenían
algo macabro y desconsolador, capaz de conmover
a cualquiera; tal vez por eso, aquel amigo dis¬
traído escamoteó el cinco dos, para sepultarlo.
cristianamente en el hosario común.
—Veintiseis... Tres.
—Y ese cinco que se ha despistado, treinta y
dos... Cuatro.
—Cuatro al papel.
—Si usted me hubiera dado el tres cuando puse
a doses...
—No lo hice, porque siempre respeto la ma¬
no...
Las fichas volvieron al montón. Agitadas y
revueltas por las manos 'del pie" producían un
ruído fúnebre, como de huesos en mármol.
—Usted sale, don José.
El señor mencionado, se sumió en una profun¬
dísima meditación; después de cálculos muy sa¬
brosos a deducir de aquellos sus expresivos ges¬
tos, pidió una copa y dijo:
—El cuatro seis: a dos caras, como el gobierno.
—Yo, no altero el producto, me doblo al cuatro.
—Ni yo, que para no ser menos, me disioco en
el seis.
—Una blanca, dijo el señor postrero.
Y el mano, hizo una recapitulación trascen¬
dental:
—Se dobla... se dobla... y una blanca...
Miró inquisitivo a los miembros de la partida;
aque lo de dar una blanca sin su consentimien¬
to era, tal vez, un reto; quien sabe si una falsa
suposición; quizá fuera una burla encubierta,
posiblemente un engaño. Dar upa blanca a
principio del juego... decididamente...
Don José, suplicó:
—Un momento, señores...
Los mirones aliviados en su silencio por razón
del que los jugadores hacían, convidaron a gine¬
bra, mientras se comentaba la jugaua anterior.
Transcurridos unos minutos, don José dió un
golpe terrible en la mesa y anunció solemne¬
mente:
—El que más chifle... ¡Capador!... A sei¬
ses!
Y la desocupada concurrencia, se perdió en un
rumor admirativo.
—A ver, si va a poder, ser...
—Sí, hombre; cállense ustedes, que desde hace
cinco juegos me ahorcan la “carroza”...
—Y no será porque se altera cuando va al ro¬
bo...
—Ni porque deje de "manarle" el ojo a ese co¬
mendador que tiene a la izquierda...
—Se la ahorcan a usted, porque se le conoce en
la cara al señor Aparri...
—Prohibido meterse con los “cutis" de la con¬
currencia.
Y el señor de Cagayán, dándose por aludido,
volvió a sonreir modestamente.
*
—Diquelando y achantando, que vienen embar¬
gando, dijo el dueño del tres doble, y se dobló.
—Debió usted permitir que le ahorcaran, pro¬
testó su compañero.
—Por respetar su mano, tengo aquí otro cadá¬
ver; no creo que se me puedan exigir más sa¬
crificios.
—Sí, todo lo que usted quiera, pero por su do¬
ble ahora, paso...
(Gran satisfacción en los contrarios).
—... a poner; a poner un cuatro.
(Sonrisas en el coro).
—Danos una copa...
Esta frase era una de las más interesantes.
Admirable en su contenido; alimenticia en su con¬
secuencia; concisa; alegre y cordial desde su
primera palabra (tuteo para el dueño del está¬
blecimiento), hasta la última, que llenaba... (el
dueño)... y satisfacia... (el cliente).
—A la salud...
—Que aproveche.
—Y usted que lo vea...
(Suprimimos el resto de los piropos estomaca¬
les, porque los mirones son muchos y cada uno
contribuyó con su oratoria a consolidar los bue¬
nos deseos de que estaba llena la reunión).
Y así, una, dos tres, infinidad de horas, se pier¬
den diariamente en el mundo para olvido de las
letras y de las artes y alimento de unos cuantos
señores que venden alcohol.
Pero quién sabe si a fin de cuentas, no será
un mal menor está ociosidad ginebrina... Pien¬
sen ustedes, en lo que hablarían, de que hablarían
y cómo hablarían, los jugadores, contertulios y
mirones de la partida de don Juan, si no mataran
su tiempo cambiando unos huesecitos de dominó
en las más asombrosas y científicas combinacio¬
nes...
DON GAIFEROS.