UN "PRINCIPE' ENCARCELADO EN CINELANDIA
Manuel Sotres—aquel joven que, hace algunos
meses, pasó por “príncipe” entre ciertos pelicu¬
leros de Hollywood—ha ido a dar a la cárcel del
condado de Los Angeles, donde podrá descan¬
sar un poco de los continuados esfuerzos con
que se propuso sostener el prestigio de aristo¬
cracia que tan inesperadamente le echaran en¬
cima unos cuantos advenedizos cinelandeses.
Terminados los cuantiosos recursos con que
llegara a Hollywood, y careciendo de fuerza de
voluntad para retirarse a tiempo o para descen¬
der a la plebeya solución de ganarse el pan con
el sudor de su rostro, Manuel Sotres se dedicó a
obtener fondos de sus conocidos mediante giros
que firmaba a cargo de su famila, y mediante
cuentos relativos a la riqueza que—con su "aris¬
tocracia”—había heredado de su padre, honrado
comerciante de la ciudad de Méjico.
Pero los giros fueron invariablemente de¬
vueltos por la familia del famoso "príncipe"; y
a la par que ellos, llegaban cartas en que los
propios familiares desmentían todos aquellos
cuentos referentes a los cuantiosos bienes que él
decía poseer en Méjico y en España, y agregaban
sobrados informes para justificar cualquier gra¬
ve acusación que sus engañados acreedores hu¬
bieran tenido a bien presentar en su contra.
Lo único que le quedaba, según los referidos
familiares era una cierta suma que, aunque
bastante modesta, habría alcanzado para cubrir
el valor de aquellos giros, pero que los parientes
se negaban a entregar a los acreedores—no obs¬
tante los ruegos del “príncipe", mayor de edad—
cualesquiera que fuesen los riesgos que, según se
les venía diciendo insistentemente, amenazaban
ál comprometido Manuel Sotres.
Por otros conductos, se confirmó lo que decía
la familia del abandonado "aristócrata".
Algunas de las cartas que contenían tal infor¬
mación fueron a dar a manos de autoridades
norteamericanas, gracias a un acreedor que ha¬
bía quedado sin fondos para presentar una de¬
manda más formal: y eso bastó para que, en se¬
guida, la cárcel del condado de Los Angeles se
viese honrada con la hermosa presencia del "prín¬
cipe” cuya firma no había querido tomar en se¬
rio su familia.
Las cartas de la familia fueron la fuente prin¬
cipal de donde las autoridades sacaron datos pa¬
ra formarse una idea exacta de la índole del
“príncipe".
Lo que ahora ocurra con éste dependerá, por
un lado, de las mismas autoridades; y por otro,
de las víctimas de los cuentos fantásticos de
Sotres.
Si éstos se ponen de acuerdo para acusarle de
haberles sacado su dinero mediante relatos fal¬
sos, no sería difícil que la “aristocracia” de So¬
tres fuese empujada más adentro y por una lar¬
ga temporada.
Pero si ellos tienen a bien no ensañarse con
un individuo que ya tiene bastante desdicha con
haber sido abandonado, en tierra extraña y en
tales condiciones, por su propia familia, enton¬
ces lo más probable será que las autoridades nor¬
teamericanas le inviten a abandonar el país, y
aun que le asignen un acompañamiento policial,
cual corresponde a su rango, para que le guíe
convenientemente hasta la frontera.
EL CINE ESTEREOSCOPICO
La Paramount acaba de someter a prueba en
uno de sus teatros, y con gran éxito, un nuevo
procedimiento de cine sonoro denominado "mag¬
nafilm", que proyecta la película en toda la am¬
plitud del proscenio—12 metros de ancho por 6 de
alto—, e introduce así nuevas condiciones en los
trabajos de filmación y nuevos efectos en la pro¬
yección.
El ancho de la cinta usada para este objeto es
de 56 milímetros, o sea 21 más que la usual en el
cine ordinario.
Las lentes de la cámara han tenido que ser mo-
dificadas para abarcar el mayor campo que se de¬
be fotografiar. Y las del aparato proyector
corresponden en características a las empleadas
en la fotografía.
Uno de los efectos principales de este nuevo
procedimiento es el carácter estereoscópico que