las vistas asumen como consecuencia del gran
aumento del campo de visión. Los inventores lo
atribuyen a que, siendo tan vasta la base del haz
de la proyección, el espectador se fija preferen¬
temente en el centro principal de atracción, que¬
dando así el resto virtual y automáticamente re¬
legado a otros planos, lo que causa la impresión
de relieve. La explicación, sin embargo, no es
del todo satisfactoria para quien desee tener'una
idea cientifica del "magnafilm" y hasta parece
que es dada con el propósito de desviar la aten¬
ción de algún elemento nuevo que pueda haber
tanto en la cámara fotográfica como en el apa¬
rato proyector.
De todos modos, el resultado de la prueba ha
sido tan satisfatorio, que la Paramount piensa
equipar sus teatros en breve, a fin de poder ex¬
hibir en ellos sus "magnafilms”
La nueva producción también surte efectos im¬
portantes dentro de los mismos estudios. La
técnica directiva, por lo menos, tiene que cam¬
biar, a fin de sacar provecho de la gran ampli¬
tud del campo en que se desarrolla la acción,
la que permitirá al director desarrollar con una
sola posición de la cámara escenas que antes le
obligaban a buscar, a cada momento, nuevos
puntos de vista.
En las pruebas de referencia se exhibieron al¬
gunas escenas de la costa y del campo y una
película cantante y parlante de unos cuatro ro¬
llos.
POMEROY HA VUELTO A HOLLYWOOD
Roy J. Pomeroy, que es uno de los que más
han contribuído al triunfo de las películas sono¬
ras y que, sin embargo, tuvo que separarse de
los estudios de la Paramount después de haber
prestado muy valiosos servicios a está empresa,
acaha de regresar a Hollywood con el propósito
de busscar productor que esté dispuesto a apro¬
vechar sus grandes conocimientos en cuanto se
refiere a la industria cinematográfica.
Antes del advenimiento del cine sonoro, Po¬
meroy había resuelto no pocos problemas extra¬
ordinarios de técnica peliculera. Entre otros,
los que se presentaron en la filmación de "Los
diez mandamientos”. Fué él también quien se
encargó de los efectos sonoros de "Alas", con que
la Paramount comenzó a satisfacer la demanda
creada por el vitáfono. Posteriormente, dirigió
la cinta parlante "Intromisión" totalmente dia¬
logada, que fue aplaudida como la mejor obra
hasta entonces presentada en la pantalla sonora.
Parece ser que, a poco de haber obtenido este
triunfo, venció el contrato de Pomeroy con la
Paramount, y que, por no estar la empresa dis¬
puesta a aceptar las condiciones exigidas por el
director, prefirió este irse a Inglaterra a pasar
una temporada entre sus familiares y amigos de
la infancia, que bien necesitaba para descansar
de sus pesadas tareas en Hollywood.
Se creía que alguna de las compañías que por
allá tratan de competir con los productores ho¬
llywoodenses procuraría contratar al famoso es¬
pecialista en asuntos de cine sonoro. Pero su re¬
greso a Hollywood se toma como una prueba más
de que la producción europea se halla aún muy
distante de contar con recursos suficientes para
emplear auxiliares de tamaña importancia.
LOS AMORES DE DOLORES
Dolores del Río, que lleva una temporada via¬
jando por los Estados Unidos para dar, con su
presencia, a la película “Evangelina” la impor¬
tancia que no pudo darle en la pantalla, ha en¬
contrado tiempo, entre sus diversas apariciones,
para alternar con un tal Teddy Joyce, maestro
de ceremonias de un teatro de Baltimore, con
suficiente intimidad para que en seguida comen¬
zase a correr la noticia de que pensaba casarse
con él. Ella, sin embargo, niega que abrigue
este propósito.
Cuando se hallaba en Hollywood, hacía tiempo
que su asiduo acompañante era, pública y priva¬
damente, Roland Drew, quien, según se cree to¬
davía en Hollywood, es el hombre con quien más
ligas tiene hoy por hoy la viuda de Jaime Mar¬
tinez del Río, si bien no tan estrechats que no
quede lugar para algún otro amigo que se pueda
presentar aquí o allí.
Pero lo más probable es que Dolores no se de¬
cida por ahora a contraer matrimonio, ya que así
no se expone a tener que sufrir otra vez los da¬
ños morales y materiales que le ocasionara su
primer divorcio.