AGIBTASCBRIRIBIBEBTBHETIGEIGUBIBITTBGIDBUGTBTIBOBNEUROBCBUBIBUERBIBIIBIIBIBIGIGIIBIBHEGBTIBIBDTIIBIBIBIBIBIBLIIGHRIIBMEDBIBIIBTIBIBIIBIBTBTRCIBIIBTIRTRLTI-
BOCADILLOS DEPORTIDOS
SIBRRIBIBIRIBIBEBRRITTITIBIBIBRABRERASEBRROAGIBHGIBIBTBBIBRBIBERIBIBIBIBABBIBIBIBTBIBIBIBIBIBIBIBIBIIAHRIBHRIBIBIBIBGBRBRBABIRIIBIBIIIIUNE
Varias Milling, el peso pluma maravilloso, el
maestro indiscutible en el juego de cabeza y
pies y en el arte de colocar golpes, no nos ha de¬
jado en mal lugar cuando, al ser pedido nuestro
pronóstico sobre su pelea con Al Cunanan predi¬
jimos su segura victoria por puntos, y aun, su
posible triunfo por “knockout". Todo ocurrió se¬
gún lo previmos. Milling triunfó por puntos con
gran márgen y estuvo en dos ocasiones, en el
segundo y último asaltos, a punto de eliminar a
Al Cunanan por la vía del sueño.
A pesar de su derrota Cunanan no quedó muy
en desgracia. Demostró que está adelantando y
que dentro de meses será un rival digno para
cualquier peso pluma, más que nada, por la fuer¬
za de su golpe.
* *
Recortamos de un diario de España:
“AMECHAZURRA NO HA MUERTO—Bar¬
celona.—En Cataluña jugó durante mucho tiem¬
po un gran defensa vizcaíno, natural de Plencia,
Hamado Amechazurra, y que fué uno de los ju¬
gadores más destacados del foot-ball. Jugó mu¬
cho tiempo en el F. C. Barcelóna, y era un gran
back, de lo mejorcito. Se dijo que había muerto
en Filipinas; pero está noticia no es cierta, pues
“El Mundo Deportivo" publica una información
y una fotografía del mismo, quien se encuentra
en pleno estado de salud en Manila.—CORBI-
NOS."
Ya lo saben ustedes: Amechazurra, el "gran"
Amecha no ha muerto y así lo aseguramos noso¬
tros por las tabarras que a diario sufrimos del
susodicho, que está tratando, con un tesón y una
perseverancia dignos de todo encomio, de ase¬
gurar nuestra vida en la Compañía de Segu¬
ros, de la cual es también "gran" agente.
* * *a
Por fin se ha decidido, en una larga discusión
que duró nueve horas por una comisión formada
por el Dr. Buedo, del Uruguay, el Sr. Hirsch-
man, Secretario General de F. I. F. A., y el Dr.
Fircher, de Budapest en una reunión que cele¬
braron el mes pasado en Montevideo, que el cam¬
peonato mundial de foot-ball tenga lugar todos
los años en la última de dichas ciudades.
Entre los acuerdos más importantes que se to¬
maron, se cuenta el de que se admitirán al cam¬
peonato a 16 equipos, los más importantes del
mundo, quienes se dividirán, por suerte, en cua¬
tro grupos, que jugarán entre sí tres partidos
cada uno. Los equipos ganadores en cada gru¬
po, jugarán las semifinales, cuyos vencedores se
disputarán a su vez el campeonato del mundo.
Otro de las acuerdos adoptados fué el de que la
Federación Uruguaya pagaría a todo lujo la
transportación de ida y vuelta y la estancia en
Montevideo de los árbitros y jugadores que to¬
men parte en el gran concurso.
Hasta ahora han anunciado su intención de
tomar parte en la colosal contienda futbolística
las siguientes naciones: Argentina, Austria, Ale¬
mania, Bélgica, España, Francia, Italia, Inglate¬
rra, Portugal, Suiza, Schecoslovaquia, Turquia,
Noruega, México y el Brazil, completándose el
número con Noruega o los Estados Unidos.
Este campeonato mundial de foot-ball, decidirá
más decisivamente los campeonatos que se cele¬
bran cada cuatro años en los juegos olímpicos,
por tenerse que ganar más partidos, pudiendo un
equipo demostrar su superioridad, a pesar de per¬
der un juego en una mala tarde y no quedar eli¬
minado, como ocurre ahora por un solo encuentro
perdido.
* *
El otro día quedó plenamente demostrado que
la bambolla y el consiguiente inflamiento de a
sesera que consigo trae, tiene consecuencias muy
desagradables cuando se acopla con el “pito¬
rreo”.
El equipo de basket-ball representativo de la
U. P., que se considera por lo visto muy superior
a sus contendientes en el campeonato Interesco¬
lar de dicho deporte, jugó con el de La Salle a
quien quiso tomar la cabellera presentándole en
el primer tiempo a su segundo equipo, como di¬
ciéndole: “Con eso teneis bastante", sin contar
con que los Lasallistas apuraron el tole y ya en
la primera tanda demostraron a los upinianos
que no eran “pan comido". 'En el segundo tiem¬
po, la U. P. presentó—¡naturalmente!—su pri¬
mer celebrado equipo con la seguridad de igualar
pronto y ganar después el partido; pero se en¬
contró con la horma de su zapato cuando los de
La Sa le, no solo se apuntaron más puntos, sino
que se defendieron como fieras, anulando a los
"invencibles". La Salle triunfó por un solo
punto. Eso fué el colmo. ¡Tema pitorreol.
MAMPORRO.