REVISTA DECENAL ILUSTRADA
ADMINISTRACION
Sta. Potenciana 32
Registrada en la Admninistración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA
A. GARCIA
Editor. Prop.
NUMERO 841
MANILA, 30 SEPTIEMBRE, 1929
AÑO XXVI
SIOSUCco Secenan
NODA la decena: El baile de la octava Le¬
Ane gislatura Filipina, y después, Miguel Fle¬
zúly ta, acontecimientos cumbres que han ab¬
fee sorvido el interés de nuestro mundo so¬
cial.
El primero, por su suntuosidad y brillantez
extraordinarias, y por su numerosa concurrencia,
integrada por lo más significado y aristocrático
granel. Y también atisbos de crítica más o me¬
nos autorizada. Un detalle: en el primer con¬
cierto se batió el "record” mayor de entradas
hasta ahora registrado. Otro, que ha empeñado
el buen nombre del público de Manila: el entu¬
siasmo extemporáneo y completamente primitivo
de una parte insignificante del público de las
alturas, que por lo visto no conoce siquiera lo
que en el diccionario de nuestra lengua signifi¬
can las palabras educación, respeto... Volve¬
mos a repetir, en otra forma, lo que dijimes la
Linea de receprión del baile anual de los mindoreños, celabrado en el Club Flilipino. De izquierda a derecha: El Rep. Sr. Do¬
mingo, Dr. D. Cajayon, Sen. J. P. Laurel, Sra. 4. de Luna, Pres. Quezon. Stra. C. Morente, "Speaker” interino, Sr. Paredes, Srta. T.
Ylagan, Sr. L. Alcdntara Presidente de la Saciedad, Rep. J. L. Luna.
del elemento oficial y social de Manila, constitu¬
yó un grandioso homenaje de respeto y simpatía
al Gobernador general Dwight F. Davis y a su
encantadora hija Alice. El histórico Salón de
Marmol y el habilitado en uno de los patios late¬
rales, decorados e iluminados artísticamente, re¬
sultaron exiguos, insuficientes... En fin; una
fiesta por todos conceptos memorable.
Del segundo acontecimiento toda la Prensa
se ha ocupado extensamente. Todo cuanto se
diga del arte exquisito, depurado, perfecto de
Miguel Fleta y de su voz maravillosa, es poco
y pálido ante la realidad. ¿Comentarics? A
decena anterior: ¡El arte musical está repican¬
do a gloria en Filipnas!
Para completar este Mosaico anotamos el bai¬
le de la sociedad de novoecijanos, el de los min¬
doreños, el “Mahjong-Bridge Tea Party” del
Club de Mujeres Católicas de Filipinas a bene¬
ficios de los leprosos de Culión. el “Japanese
Party” del Club Sin Nombre, el acostumbrado
capítulo de bodas y banquetes, y por último y en
otro orden, la Convención de Azucareros, cerrada
con un animado baile.
Y para caldear tantos acontecimientos, un Sol
canicular.