Por Fidel Rojo
Ticket-sellers not allowed here! Cuántas ve¬
ces os habrá saludado este impiadoso letrero, a
la puerta de oficinas gubernamentales y despa¬
chos particulares, colgando a la par que este
otro, de catadura ominosa y seca: No vacancy.
Lo cual es una manera muy fina de catalo¬
gar en la misma casilla y medir con el mismo
rasero a vagos y tiqueteras.
Esta misma prevención, al parecer general,
que existe contra está moderna catecúmena de
la antiquísima Orden del Sable hace de su co¬
metido un verdadero apostolado, cuando la lle¬
va a él una causa justa y noble; la Cruz Roja,
por ejemplo, los Fondos de Independencia o
cualquier otra beneficencia pública o privada.
Porque ello ya es en sí una obra de caridad o
de civismo. Pero si por encima de ello, la
persona que la practica, en vez de hallar su ca¬
mino alfombrado de rosas de gratitud y de aplau¬
sos, lo encuentra erizado de espinas de adversi¬
dad y de prejuicio, hace, más que un mero acto
laudable y digno, un gesto gallardo de abnega¬
ción y sacrificio.
¿La tiquetera, una vaga? Por más que hay
Es tanto más formidable está cuadrilla, cuan¬
to que en vez de las vulgares armas blancas o
las escandalosas de fuego, las cuales dejan siem¬
pre rastro de sangre o producen alarma en me¬
dia milla a la redonda, sus medios de combate
son más efectivos y menos estrepitosos.
Se deslizan dentro de los más inextricables la¬
berintos con la suavidad de un anguila; se in¬
insinúan en las voluntades más inquebrantables
con la ligereza de un pecado.
Nada de bolazos, ni de balazos. ¿A qué tanto
alboroto, cuando con un flechazo certero y silen¬
cioso de sus ojos brujos, o la finta irresistible y
hechicera de una sonrisa mortal, pueden abrirse
paso hasta lo más profundo del bolsillo de
su víctima quién sabe si atravesándole además,
de parte a parte, el corazón, o trastornándole
completamente los sesos?
Y no hay manera de resistirse, ni de defender¬
se, de sus ataques, una vez delante de ellas, ni
siquiera declarándose uno en vergonzosa quie¬
bra, porque serían capaces de endosarle el ti¬
quet a toda costa y volver por su importe, al día
siguiente, al fin de mes, o cuando mejore de
fortuna el pagador.
tiqueteras y tiqueteras...
Las hay que son unos ángeles, como ésta de
que hablamos, que parecen desprendidos del cie¬
lo, en días calamitosos, para restañar las heridas
del enfermo, secar las lágrimas del huérfano,
dar pan al hambriento, o romper las cadenas del
esclavo.
Pero también las hay que podrían llevar, sin
sonrojo ni exageración alguna, el nombre, no ya
de meras desocupadas, sino de salteadoras de
calles y plazas, de bandidas en poblado, allana¬
doras de moradas y oficinas, saqueadoras a
mansalva, con la agravante de que van seguras
de su impunidad, bien abroqueladas en su con¬
dición de mujeres, cuanto más jóvenes y bonitas,
más peligrosas e invulnerables.
El billete suele ser para un baile de suscripción,
con o sin opción para cierto número de votos
a favor de tal o cual candidata para Reina del
Rizal Day o del Bonifacio Day—con frecuencia
es la misma candidata la que expende estos
tiquets, con la entusiasta cooperación de sus
propias hermanas, su mamá o su abuela para
capturar el mayor número de votos a su favor
—pero para bailes, ¡el meneo que se dan, des¬
pués de todo, estas infelices tiqueteras, tratan¬
do de colocar sus billetes y de cobrarlos, luego,
de sus no menos infelices víctimas!