lograba serlo en un ensueño que no podía reanu¬
dar porque ignoraba el motivo que lo hacia be¬
llo y adorable... Que doloroso se mostraba el
porvenir en la fria mañana de enero, en som¬
bras el cerebro por el insomonio y helado el cora¬
zón por un hambre desconocido de ser feliz!...
Tomé un largo baño para tonificar los nervios
y dos horas después, cuando aun estaban cerra¬
das las puertas para el público, llegué a mi des
pacho del Banco para calcular el tipo de coti¬
zación de ciertas acciones que nuestra filial en
Londres lanzaría al mercado en una audaz y
brillante jugada de bolsa.
Durante tres días permanecí en la oficina;
nuestras acciones no tuvieron a aceptación que
se esperaba y el sagrado crédito del Banco fué
pasto de criminales especulaciones. Los ciclis¬
tas traían y llevaban largos despachos; la Com¬
pañía del Cable, puede decirse que funcionaba
por nuestra cuenta.
Los redactores de los grandes diarios me
importunaban con preguntas impertinentes y en
la tarde del segundo día, remití unos ejempla¬
res al abogado de la Casa para que los trasla¬
dara, con una querella, al Fiscal de la Ciudad.
Nuestros nuevos valores no reaccionaron; a
las dos horas de lanzarse, se cotizaban con una
depreciación del cincuenta; al día siguiente ce¬
rraron en la Bolsa sin precio.
Trabajé febrilmente. No era posible que una
operación tan meditada tan solidamente calcu¬
lada y garantida, tuviera un resultado tan de¬
sastroso. Parecia conjurado el infierno contra
nuestra fortuna. La ingrata tarea de tranquili
zar el sobresalto de los clientes, me abrumaba.
El teléfono funcionó sin interrupción durante
cuarenta y ocho horas; los secretarios se multi¬
plicaban en honor a la grandeza de mi esfuer¬
z0.
Cuando los resultados de la operación se co¬
nocieron en la Ciudad, el consejero-delegado del
Banco vino a visitarme. Acordamos convocar
una junta; en ella expuse con elocuencia el bri¬
llante porvenir de nuestro estado financiero, y
para convencer a mis poderdantes de que la baja
de los valores era fruto transitorio de crimina¬
les especulaciones, ofrecí adquirir el diez por
ciento de la emisión a la par y con dinero de mi
propia fortuna.
Pude reunir unok trescientos mil pesos; con
ellos fuí a la Bolsa y ante el asombro general
los invertí en acciones, cerrando con está au¬
daz operación las transacciones del día.
El despacho del Banco acariciado por la luz
opalina de la lámpara, fue testigo del temple de
mi corazón.
Un muchacho del Cable, pidió permiso para
depositar en mis manos la sentencia. Los po¬
zos petroliferos de aquel país fabuloso del Asia
Central, no existían. Su concesión verificada
por un Gobierno, posteriormente declarado revo¬
lucionario e irresponsable, carecia de valor. Los
millones invertidos, mi trabajo, la garantía de
nuestro Banco concedida a Londres, todo se per¬
día... Algunos aventureros tomarían los frutos
de sudores de cientos de hombres a los que ca¬
pitalizábamos sus ahorros.
Quedé anonadado. Mi primer pensamiento,
fué la cobardia, el suicidio: para salvar mi ho¬
nor, reaccioné. La muerte me libraría de aque¬
lla angustia infinita, pero parecería el clásico fin
de una descubierta tentativa de estafa; era pre¬
ciso producirse con virilidad.
En ese momento, recordé la dulzura de mi
ensueño; la deliciosa visión de su, hasta enton¬
ces desconocida felicidad; la plácida laxitud in¬
grávida en que mi cuerpo descansó en el más
Lello amanecer de mi vida... Y tuve un miedo
infinito a la muerte.
Vivir... Que hermoso era vivir la vida del
sueño!... Al menos en él, aprisioné la felicidad
por unas horas dentro del corazón.
Vivir... Si!... Viviría. Aquellas acciones
petroleras, eran también un sueño tan irreal
quiza como el de mi ventura.
La Ciudad refulgió, al amanecer, en los rayos
del sol que mataban la luz opalina de la lámpara
y sus primeros ruidos, eran la humilde sinfonía
con que los pobres saludaban una nueva ocasión
para ganarse el pan...
Al salir de la oficina, fuí a casa del médico.
Angustiado le referí las sensaciones absurdas
que me martirizaban durante los últimos días;
el imsomnio, el miedo de morir, la inexplicable
felicidad que había gozado en mi ensueño. Todo
desequilibraba mi cerebro. En las sienes galo¬
paba la sangre frenética.
—-Estaré loco, Doctor?...
Que pregunta más imbecil! Recuerdo que el
médico quedó perplejo y entristecido y que por
la noche tomé unos sellos de Luminal.
Un día después, me obligaron a firmar la
dimisión como apoderado del Banco de Descuen¬
tos; desde entonces mi vida es una serie de acon¬
tecimientos maravillosos:
II
La sirenita que servía de pisapapeles, volvió
a ocupar su sitio en la mesa y el fauno de pla¬
ta que tocaba el caramillo al pie da la lámpara,
la miró con afectada indiferencia. Tuve miedo
de turbar el idilio y fingi que dormía. Segura¬
mente la sirenita volvió al lado del fauno, pero
no pude comprobarlo con exactitud; cada vez
que entreabría los párpados se separaban; ella