principio de mis memorias, pudo reanudarse y
la mañana de abril, límpida y suave, interrum¬
pió gentilmente mi felicidad para que no me
anegara en su dulzura.
Cuando llegó el doctor, hablamos de cosas in¬
diferentes; no quise hacerle partícipe de mi se¬
creto, más a pesar de ello, acepté su proposición
de trasladarme a vivir en el campo. Los ruidos
de la ciudad, quebraban mi ensueño al amanecer.
IIl
La casita era fragil; lindaba con el bosque y
el río. Silenciosa quietud la del humilde jardin
cuyos cuadros llenos de flores silvestres recor¬
daban un cementerio de aldea. Mansa la vaca
de la noria, como eterna recompensa al plácido
y escaso fluir del agua inagotable del pozo. Los
esquilas perdidas en el monte vecino decían la
lejanía de los pastos. Altos olmos en el camino
del, río pulsados por el viento y miles de pájaros
en ellos aprendiendo la canción de la Naturaleza.
Los meses de verano pasaron deprisa; los tra¬
bajos de instalación me ocupaban muchas horas
del día. He de hacer constar, que de los mue¬
bles y enseres de mi casa en Manila, solo llevé
conmigo la sirenita y el fauno, escondidos como
de costumbre en el cajón de la mesa; y que en la
casa del campo me esperaba un perro ciego, para
mi compasión y habitual compañía.
Ningún hecho memorable interrumpió la sere¬
nidad de mi vida hasta el mes de octubre.
Fué, en una de esas tardes de lluvia en las que
el campo exhala los amables y tristes perfumes
de las últimas flores del año y los pájaros can¬
tan su postrer alegria y las fuentes murmuran
del viento que interrumpió su canción. Una tarde
de octubre en la que los pulmones, hambrientos
de aire purísimo y fuerte, quieren devorar la
límpida claridad del ambiente y el corazón re¬
posa adormecido en la paz soberana del cam¬
po. Fué, en una de aquellas tardes de otoño
que permiten columbrar en la lejanía los secre¬
tos maravillosos de las serenas y nunca observa¬
das perspectivas y en cuya tibia frescura late
un hálito sexual desconocido.
Presintiendo una próxima felicidad, me diri¬
gía al río; la tarde declinaba en un esfuerzo lán¬
guido, como si al abandonar un lugar tan her¬
moso quisiera afianzarlo en su recuerdo. Los
altos árboles del camino perdían al levísimo
tacto de la brisa, menudas gotas de la lluvia pa¬
sada y grillos y ranas, en desarmónica algara¬
bía, llamaban a la noche con inutil esfuerzo.
Me perdí en la arboleda sin objetivo determi¬
nado y después de recorrerla por sus inciertas
sendas, descanse sobre un viejo tronco caido,
junto al “estero" de Gad-dan.
Serían las seis, cuando pensé en volver a casa;
un acontecimiento maravillosó y cruel quebró el
curso de mi vida.
Una mujer, más exacto, una dalaga encanta¬
dora, se estaba bañando cerca de mi y en un lu¬
gar donde sin ser visto por ella, podía gozar de
su presencia: era Mari-Blanca, la hermana pe¬
queña de aquel amigo del doctor que vivía con¬
migo.
Quedé turbado; una delicia jamás sentida se
apoderó de mi, atenazando deliciosamente mi vo¬
luntad y perplejo entre huir o seguir escondido,
opté por lo último.
Despacio, recreándose en el agua y en su belle¬
za, jugaba Mari-Blanca con sus negros cabellos
suaves y largos; los reflejos del Sol, eran en su
cuerpo el último oro de la tarde; la silenciosa
quietud de los árboles, la ofrenda soberana de la
naturaleza a su hermosura.
Comprendase mi turbación y mi felicidad.
Una vida falsamente lograda en los negocios de
un Banco, no es la que encuentra en su camino
la verdadera dicha. Alejado de la juventud, el
reflejo del Sol, en la de Mari-Blanca, produjo
un renacimiento en la mía. En aquel momento
recordé todas las atenciones y gentilezas que tu¬
viera conmigo en aquellos cuatro meses que lle¬
vábamos juntos; recordé su afable interés por mi
convalecencia de una enfermedad de la que nún¬
ca dijo el nombre y sus femeninos cuidados, por
mis libros, por mis caprichos, por la sirenita y
el fauno que guardaba en el cajón de mi cuar¬
to...
Y cantó dulcemente una oropéndola y hube
de sonreir de mis íntimos pensamientos.
Mari-Blanca terminó el baño; fuera del agua,
fué su belleza más rotunda y su feminidad más
débil. Ya vestida tomaba el sendero para vol¬
ver a casa, cuando haciéndome el encontradizo,
aborde su compañía. Iba a decirla algo dulce e
íntimo propio del lugar y de la hora, que resal¬
taban en ella, su bel eza, y también, que pensa¬
ba reintegrarme al Banco durante el próximo
mes, cuando dió un grito y huyó velocísima:
—¡El loco!... ¡El loco!...
Quedé momentáneamente paralizado por un es¬
túpido terror. El loco... ¿Quién era el loco...?
Ciertamente que algunas veces oí hablar de tal
sujeto a los campesinos, pero nunca había llega¬
do a conocerle. ¿Quién era el loco, que así ate¬
rrorizaba a la niña?... Estaría escondido en el
bosque espiando mis pasos, tratando, tal vez, de
gozar la inmaculada belleza de Mari-Blanca?...
No pude abandonarla y corri tras ella.
—¡El loco!... ¡El loco!... Decía excitadí¬
sima, vo viendo la cabeza para avisarme de su
cercanía.
Agotada por la carrera, cayó desvanecida en el
jardín. La tomé en mis brazos; el contacto de