A actualidad, corre parejas con el tiempo;
"a
M
en aquella como en este predominan el so¬
b
siego y la calma chicha, sin un rasgo sa¬
liente, una nota emotiva, algo en fin que
sirviera de comentario y diera motivo de impre¬
siones y noticias que comunicaros, tan abun¬
dantes en otras épocas del año en que la
vida madrileña, en sus diversos aspectos,—polí¬
tico, de sociedad, deportivo y artístico—luce en
todo su esplendor, cosa imposible en este letargo
estival en que ahora vivimos.
La misma vida oficial está semi paralizada por
ausencia de Madrid de la mayoría del Gobierno,
comenzando por su ilustre Presidente, quien ac¬
tualmente se encuentra en el balneario de Mon¬
dariz haciendo su cura anual de aguas y dedicado
a lo que él califica de descanso, si así puede
llamarse el continuo recibo de Comisiones, conce¬
sión de audiencias, y por si todo esto fuera poco,
el asedio de petición de autografos y firmas y
la asistencia a algunos actos de un relativo ca¬
racter oficial a que forzosamente se ve obligado
a asistir. Ocupa además su tiempo el estudio y
revisión del proyecto de la nueva Constitución,
puliendo y corrigiendo su articulado, en una pa¬
labra laborando en el descanso.
* * *
Nuestros Monarcas y sus augustos hijos dedi¬
cados en su palacio de la Magdalena a la vida
familiar, que impone el riguroso luto de la inol¬
vidable Reina María Cristina. Por tal circuns¬
tancia no asisten a fiesta alguna de las que con
tanta brillantez como frecuencia se celebran en
la admirable playa montañesa.
La madrileñísima Infanta Isabel reside, como
habitualmente, en La Granja, a cuyo Real Sitio
se ha trasladado en estos días el Príncipe de As¬
turias.
*
Los únicos que bullen y se agitan son nuestros
políticos del antiguo régimen, pues llamados por
reciente reforma del proyecto de Constitución a
ocupar puestos en la Asamblea Nacional, los ex¬
presidentes del Consejo, Congreso y Senado y
Jefes de partido, todo se les vuelve reuniones
y cabildeos y cambio de impresiones para definir
su futura actitud, y es muy probable que acaben
por sacrificarse, que no en balde son muchos los
años que han transcurrido sometidos al mutismo
más absoluto. Lo que es de suponer es que las
futuras Cortes no van a ser lo que las antiguas,
en que todo se reducía a unos cuantos discursos,
algunas escenas cómicas y dar el cerrojazo en la
creencia de que habían hecho la felicidad del país.
Es de esperar que ahora la verborrea tenga sus
límites y no perdiéndose lastimosamente el tiem¬
po se hará labor util en beneficio de España,
como ha ocurrido en estos últimos seis años.
*
Madrid está francamente inaguantable, los ma¬
drileños caminanos rápidamente hacia la liquida¬
ción. El padre Febo lanza despiadadamente sus
rayos sobre nosotros. Los del gremio de bebes¬
tibles fríos helados y cerveza, nunca como ahora
se puede decir con más razón que “hacen su
agosto" asemejándose las terrezas de los cafés,
puestos callejeros de horchata y vendedores am¬
bulantes del valenciano refresco a enormes nu¬
bes de moscas que se han posado sobre un plato
de dulce, tal es la cantidad de público que se aglo¬
mera en busca de algo que refresque sus abrasa¬
das fauces.
* * *
Continua con verdadero éxito la campaña con¬
tra el piropo, pues algunos recalcitrantes siguen