IOUOLOEIOOIOIOLCLOLOLODO
ECCIECIOECIOIOOUOUUUODO
IOOUODOTIOEOUOROUOLODO
HOIBOIBONNONBONBOODENDOIDOIBOIOIBOIBAIUOMON
GINONUOIUONMTONT
En el viejo salón del Ayuntamiento los legisla¬
rdores dieron un suntuoso baile en honor del Go¬
bernador, Mr. Davis.
La fiesta fué un resonante éxito social, y en el
antiguo Salón de Marmol dieronse cita la hermo¬
sura y la elegancia de nuestras mujeres.
Se bailó mucho, mucho.
Y viendo moverse a las parejas pensaba yo
que, en está ocasión podían repetirse aquellas
palabras:
“Esta vida es un fandango, y quien no lo baila
es un tonto”
Cuezon se ha despedido ya, definitivamente,
para su viaje a China.
A dos causas importantísimas obedece la mar¬
Aunque algunos, luego, preferirán hacerse
bomberos, detectives, conductores de tranvía o
cocheros.
Pero no importa. Tendremos bomberos más
cultos, detectives más finos, conductores más
educados y cocheros más pulcros.
Enhorabuena a todos.
Stanley Dollar hijo del magnate armador, está
ahora entre nosotros y ha dicho que es tal la fe
de la Casa Dollar en nuestro porvenir, que está
dispuesta a invertir dinero en Filipinas.
Eso se llama tener fe en el porvenir de todo un
pueblo y pupila para ver utilidades en el augurio
de profesías.
cha del caudillo.
La salud perdida en una incesante y dura bre¬
ga política, y la invitación que ha recibido de
importantes personajes del gobierno chino para
que visite el amigo y vecino pais.
Que D. Manuel halle para sí la mejoria ansia¬
da, y para su pueblo ejemplos de emulación en el
despertar del más grande pueblo de Oriente,
es lo que le deseamos de todo corazón.
Nuevos médicos y nuevos dentistas acaban de
prestar el juramento previo al ejercicio de su
profesión.
La salud de la patria hallará en ellos nuevos
puntales para su conservación y seguridad.
* * *
Un asesino acaba de pagar con su vida, en la
silla eléctrica, sus crímenes.
Ante el Tribunal de Dios, a donde ha llegado
confortado con los auxilios de nuestra Religión,
acaso tengan con él más compasión que los hom¬
bres.
Los hombres que pusieron a prueba el temple