de la defensora del acusado, a la que permitie¬
ron presenciar la ejecución.
Aunque no fuera más que por su adhesión a
su defendido, la Sra. Isabel Artacho de Ocampo
mereció que le perdonasen la vida al reo.
La Radio Corporation of the Philippines ha
suspendido la diseminación de sus programas
musicales diarios, en justa reciprocidad a la ac¬
titud hostil que le muestran los legisladores.
De la controversia entre estas dos potencias, le¬
gislativa la una mercantil la otra, sale pagano
el contribuyente que tiene un aparato comprado
a la una, y una licencia por su posesión que le
obligó a pagar la otra.
Y no tiene lo que ambas le han prometido a
cambio del aparato y la licencia: "música en el
aire."
Un chico audaz tuvo un mal cuarto de hora y
se apropió sin el conocimiento ni contsentimiento
de su dueño, de un flamante automovil de a pro¬
piedad de un secretario auxiliar del gobernader
general.
La policía dió con el mozo culpable, y se hizo
justicia con su condena a reclusión en el refor¬
matorio de menores.
Pero un colega americano, al comentar la no¬
ticia e informar a sus lectores de la pena im¬
puesta al muchacho, hace resaltar su parentezco
con un senador y un representante.
El gacetillero se habrá quedado muy satisfe¬
cho de su obra y hasta habrá comentado para sus
adentros:
—¡Qué parientes tienen tus delegados, Juan!
Y luego quieres la...
Basta.¿Por qué seremos tan mal penssados,
Dios mío?
Nuestro activísimo Alcalde está dando los pa¬
sos para convertir en un hermoso parque el si¬
tio en que actualmente se levanta el “City Hall"
albergue de las oficinas del gobierno municipal y
de los llamades "padres de la ciudad".
Esto será cuando el Municipo pueda ocupar
el soberbio edificio que de derecho le correspon¬
de: el antigo Ayuntamiento de Manila.
Para cuando eso sea, yo sugiero que en el cen
tro de ese hermoso parque que propone el Sru
Earnshaw se levante un obelisco en el que se
coloque una placa conmemorativa con está a pa¬
recida leyenda:
“Este fué el sitio en el que se irguió, mayestá¬
tico y retador, el “City Hall" de Manila, del que
procedieron un famoso contrato de casas-escuelas
y otro no menos famoso de basuras. Pero ahora
todo huele bien aquí, porque el jardín está en
flor, y no lo amustian con bsus desplantes, los con¬
cejales"
Fleta, águila y ruiseñor, nos tiene subyugados.
Su garganta privilegiada emite, cuando canta,
un raudal de armonía que nos embelesa y nos
hipnotiza. Algo que nos atrae hacia sí y que
no podemos explicarnos los que le oimos.
Y nos ponemos en pié, y aplaudimos—mitad en¬
tusiasmo, mitad emoción— y hasta lloramos.
Y recordamos aquellos versos de Victor Hugo:
",volar, es remontarse al cielo:
cantar, es conquistar el alma!”
E
ANGEL OVEJAS
Fotógrafo Comercial
1832-C Int. Azcarraga
Sta. Cruz, Manila
Tel. 2-51-39
ARELLANO ART STUDIO
SAMANILLO BUILDING
Escolta 619
Tel. 2-38-37