La Iliseria de los Gemos
Exclusivo para “Excelsior"
"La desgracia es una Musa”, ha escrito No¬
dier. Y no cabe duda que la frase es cierta. El
por ha sido compañero inseparable de los gran¬
ps hombres e infinidad de veces el que há ins-
ppirado sus obras.
De todos es conocida la penuria de Miguel
Cervantes de quien algunos historiadores dicen
que la noche que terminó el “Quijote" se acostó
sin cenar.
La vida del gran poeta portugués Luis de Ca¬
moens también fué misera. Si el héroe de Le¬
panto quedó inútil en la gran batalla naval, el
autor de "Os luisiadas" perdió el ojo derecho
guerreando en Africa. Si Cervantes conoció la
estrechez y la miseria Camoens la conoció hasta
el punto de llegar a vivir de la limosna que por
las noches pedia para él su esclavo javanés,
Antonio.
Es posible que haya habido pocos genios tan
desdichados como Camoens, desgraciado en amo¬
res, desterrado, perseguido, tuerto, y perdiendo
en un naufragio su ajuar y fortuna, aunque sal¬
vara en él el precioso manuscirto de la obra
inmorta!. Asi, pues, el principe de los poetas
peninsulares es la encarnación de la desdicha.
Como es consiguiene, en los últimos años de
la vida del poeta su caracter que siempre habia
sido alegre y optimista se mostró lúgubre y som¬
brio.
Una pobre mujer mulata llamada Bárbara,
solia darle de vez en cuando un plato de comi¬
da o algunos céntimos.
Uno de los postreros dolores padecidos por el
poeta portugués, el que más le sumió en la tris¬
teza, fué lá muerte de su esclavo Antonio quien
le servia con un afecto entrañable correspon¬
diéndole como al mejor de sus amiges.
Según se cree el poeta. Luis de Camoens mu¬
rió en un hospital de Lisboa, pobre y olvidado,
a los 55 años de edad y después de haber pala¬
deado todos los infortunios de la vida.
No ha habido hombre grande sin dolores in-
mensos; por regla general el talento es feliz,
mientras que el genio es degraciado.
También ha habido otros genios que han lle¬
vado a efecto sus grandes obras aquejados de
dolores físicos, pues Homero dicen que ademas
de pobre era ciego Milton tambien, Lord Byron
y Walter Scott cojos, Pope jorobado y Beetho¬
ven sordo.
Dante, Ovidio, Hugo y Napoleón supieron de
las amarguras del destierro. También las cár¬
celes han sido honradas por Colón, Galileo, Cer¬
vantes, el Padre Mariana, Fray Luis de León y
Voltaire. Tampoco el patíbulo ha dejado de tener
víctimas como Socrates, Hus, Servet y Riego.
Entregados a sus estudios, investigaciones o a
sus ensueños, no se preocuparon de la recogida
de metales tan precisos para la vida, único obje¬
tivo de la mayoria de los hombres.
Las bohardillas de París, Roma y Madrid, po¬
drían dar referencias de las tragedias económi¬
cas de infinidad de hombres célebres de la talla
de Zola, Carducci y Becquer.
Madrid, agosto, 1929.
LUIS MASSIP.