llo? nada de orgullo ni soberbia. Sobre la gran¬
deza universal de su arte, restalla a todos los
vientos la gloriosa bandera de su humildad.
Como Gayarre, como Lázaro, como Constanti¬
no, Fleta recorre el mundo ahora domando los
prejuicios que contra España forjan tantas fá¬
bulas, arojando a cada pueblo que lo aclama la
dulce flor de una canción española. Es el tro¬
vador que en las noches de luna recorre los
balcones del mundo para brindar su serenata a
las bellas durmientes. Las princesas despier¬
tan y sonríen al cantor. El sigue pasando, y
cantando. Su voz lo llena todo, el corazón y la
noche el espíritu y la vida.
“Se siente una en el “paraiso"—me decía una
señorita acomodada en la entrada general,—al
oir a este hombre”! Y aunque la señorita estaba
real y verdaderamente en el "paraiso" vulgo
gallinero" no se refería a su localidad; en sus
ojos brillantes y en su alentar ardiente se podía
sorprender que se hallaba en la gloria.
Y sí verdad. Gloria es ver al gran tenor can¬
tando en el estilo arrebatador y triunfal que él
solo posee. Gloria es embriagarse con la magia
de su voz rugiente y atronadora a veces, como
la voz del mar, dulce y cariñosa otras veces, como
el hilo de agua de una fuente, como el nido de
un capullo que se hace flor, como un suspiro...
Fleta empezó sus estudios de canto hace once
años, bajo la dirección de madame Luise Pirre, a
quien relevaron otros famosos profesores. Y de¬
butó en Pietre, Francia, comenzando desde en¬
tonces su romería gloriosa por todas las tierras.
Su opera favorita es “Carmen". Sus autorets
queridos Wagner, Bizet Verdi y Puccini. Ha
trabajado con las más famosas sopranos entre
ellas, Galli Cursi, Rosa Raisa, Teritza, Mutsig
la filipina Sanchez Ecribano. Debutó en Any
rica, en 1923 cantando en el “Metropolitanw
Theatre” de Nueva York con un éxito enorme.
En la actualidad tiene firmados treinta contra¬
tos para tierras de Oriente, donde le aguardan
los indígenas pueblos impacientes.
Hablándonos de nuestro pais, Fleta se deshace
en palabras de cariño. Nunca me imaginé nos
dice, encontrarme una tierra tan hermosa ni
unos hombres tan agradables. Admira a nues¬
tras mujeres y está prendado de su veste orien¬
tal. Gusta de nuestros frutos y nuestras flores.
Le encanta nuestro cielo, nuestro sol. De lo
único que se queja, abanicándose con todo lo que
tiene a mano, es del calor. Cuando escribimos
estas lineas a Fleta deben haberle dejado sordo
los truenos de aplausos que ha venido desatando
en su honor el público que se apiña en el “Opera
House” cada noche que canta. A ese aplauso
atronador y sincero y unánime con el que el pú¬
blico de Manila premia el mérito del famoso
cantante, unimos el nuestro, cordial y fervoroso.
JESÚS BALMORI.