ABHARAREBRGBBIGNBIGITTIGABIGTGRGTGIRIGHGIGTRTBTBNGOBABABIGIBIBRGIBIGIBIGIBISHGTTIBRBUNTBUGUBIBIIBIIBTAIBTIANSOBIIBEBTIBIAGHBUGIBIBCTRBUSIONSIS
BOCADILLOS DEPORTIUOS
EBBIBRBIBIBHBISHBIGIBHRIBRBRSRBRGIBRGNTARAPBRBRBNBRBABTBRBIBABIBRBBRBIBIBABIBABIBABIBRBBABIGITABIARBIGIBABIBIRIGIBIGIBIIBISGBIIBARIIBIBOIS
Menudo lio se está armando con las declaracio¬
nes hechas por el capitán Sagarbarria en boca
del entrenador de sus protegidos, Sr. R. Cuyu¬
gan a la Prensa, algunos de cuyos redactores
deportivos han venido buscándole las cosquillas
a dicho capitán, a quien acusan de mangoneo
en el Stadium, del cual hace gato y zapato a su
antojo, dictando las peleas que convienen a sus
pugilistas.
El capitán Sagarbarria alega que ahora dicta
sus condiciones sobre las peleas que puede tener
su protegido el doble campeón Little Moro, ya
que a este le hicieron pasar su calvario los ge¬
rentes de los anteriores campeones de los pesos
"mosca” y bantam, exigiéndole garantías y pe¬
sos fuera de sentido común. Con este motivo,
los lógicos contrincantes de Moro, Young Fir¬
po, en el peso "mosca”, y Lew Pación, en el
bantam, están pasando las de Cain para conse¬
guir un encuentro en donde se juegue el cam¬
peonato.
Por su parte Firpo ha anunciado que está dis¬
puesto a aceptar cualquier condición con tal de
que se le dé una oportunidad para pelear por el
título de peso mosca prometiendo incluso donar
su parte del premio a una institución de cari¬
dad. Esto es hablar claro y tener deseos de pe¬
lear. Veremos que dice de ello el Capitán,
cuando regrese de su viaje semanal a Cebú.
* * *
Como nosotros tenemos que estar en todo cuan¬
to al deporte se refiera, hoy nos acordamos de
un asunto muy serio y sobre el cual llamamos
atentamente la atención del Comisionado de In¬
cendios, Sr. Vanderford, uno de los Jefes del
Departamento de Bomberos.
¿Se ha tomado dicho señor alguna vez la mo¬
lestia de inspeccionar el local del “Olimpic Sta¬
dium" en el que se celebran los Sábados las
sesiones de boexo, a las cuales acuden general¬
mente cientos de personas, para ver las salidas
de escape y salvmaento de que podrían disponer
los espectadores en casa de una conflagración?
Estamos casi seguros que no.
No hay más que ver las salidas que tiene el
público de entrada general: dos pasillos estre¬
chos y escaleras de escasas anchura, que harían
materialmente imposible la huída del público del
gallinero en caso de incendio en el que se pro¬
duciría indudablemente una horrorosa catástro¬
fe. No hay más que ver también el apretado
hacinamiento del público que sale precipitada¬
mente los Sábados del Stadium para coger el
tranvía y carromatas, para preveer lo que su¬
cedería en un siniestro.
¿Mr. Vanderfod, will you take quick action
on this very serious case?
* * *
Vamos a adelantar una noticia para conoci¬
miento de nuestros compañeros de Prensa. Ded
bido a nuestras insinuaciones tenemos casi
seguridad de haber obtenido la participación del
los chicos de la Prensa local en el próximo gran
concurso de Tiro al vuelo, que se celebra anual¬
mente en la aristocrática Sociedad de Tiro al
Blanco de Manila.
Hacemos unos años los periodistas se dispu¬
taron en el mentado concurso anual una mag¬
nífica copa, dando lugar a que en las tiradas
se registraran incidentes cómicos, ya que era
condición indispensables que los contendientes
fueran novatos y como no es lo mismo esgrimir
la péñola que tirar contra un platillo en vuelo
loco, huelga decir que la atmosfera fué la úni¬
ca perjudicada, pues el ganador de la contien¬
da, disputada a cinco tiros por cabeza, hizo so¬
lamente “des blancos"
En la tirada “Chicos de la Prensa”, que el
amigo Beech nos promete se llevará a cabo este
año, no se admitirán más que periodistas que no
hayan cogido en su vida una escopeta, prohi¬
biéndose sobre todo que nadie ensaye antes del
certamen.
Pos nuestra parte prometemos hacer tram-
pa ensayando con un "sumpit" contra cualquier
blanco en movimiento, ya sean mosquitos o¬
Largatijas.
* *
Campolo, el tan cacareado mastodonte argen¬
tino, en quien sus paisanos tenían puestas to¬
das sus esperanzas por sus cualidades y la te¬
rrible fortaleza de sus puños y que como pen¬
última hazaña, terminó en pocos asaltos con un
boxeador como Tom Heeny, acaba de producir
en el mundo deportivo las carcajadas más sar¬
dónicas al perder ignominiosamente contra la
momia inglesa de Phil Scott, famoso “heavy-
weight” tan acostumbrado a recibir palizas, que
una victoria suya produce movimientos seísmi¬
cos en la vieja Albión. ¡Cosas veredes el Cid...!
EDUARDO Ros.