REVISTA DECENAL ILUSTRADA
ADMINISTRACION
Sta: Potenciana 32
Registrada en la Administración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA
A. GARCIA
Editor- Prop.
NUMERO 843
MANILA, 20 OCTUBRE, 1929
AÑO XXVI
RocaicoDecenal
Decena completa por los acontecimientos que
en tres círculos de la vida de la capital—religioso,
social y político—se han registrado.
La tradicional Naval de Manila se ha celebra¬
do este año con igual o aun mayor esplendor.
Durante todo el novenario el hermoso templo de
Santo Domingo se vió invadido por incontables
devotos de la Virgen Morena y milagrosa del
Rosario, que el último día salió en procesión, re¬
corriendo el itinerario acostumbrado y presen¬
ciando su paso una ingente muchedumbre.
Las fiestas de caridad de los Colegios de San¬
ta Escolástica y de Santa Teresa constituyeron
otros tantos acontecimientos, que atrajeron du¬
rante todo el tiempo que duraron a lo mejor y
más granado de nuestra sociedad.
La colonia china residente en Manila ha con¬
memorado con gran entusiasmo el decimo octavo
aniversario de la proclamación de su República,
asistiendo a los diversos actos por tal motivo ce¬
lebrados, nuestras autoridades, el cuerpo consu¬
lar y el elemento más destacado y preeminente en
los círculos sociales, comerciales, etc., de Manila.
Y como término y digno remate de tan ani¬
Banquete en honor al Sr. Leopoldo Melian, hijo del Conde de Peracamps. Sr. Antonio Melian, que ha llegado reciente¬
mente de los Estados Unidos donde estudió el Comercio. De izquierda a derecha: Sr. F. Osorio. Sra. de Hawkins. Sr. A. Rosa¬
les. Sra. de Mason, el Consul del Peru en Hongkong. Sr. E. Rouillon, Sra. de don J. Ledesma. Sr. L. Melian. Srta. P. Barness.
Sr. A. Zobel. Sra. de F. Osorio, el Vice-consul del Perú en Hongkong. Sr. J. C. Moñaschi. Sra. de 4. Rosales, el Consul de Es¬
paña en Hongkong. Sr. J. Ledesma. Sra. de don J. C. Moñaschi.
Mr. Mason y Sra. de Barness.
Del mundo social, anotamos el baile dado por
la Peña Ibérica con motivo de la fiesta de la Pi¬
larica y del que fué invitado de honor el emi¬
nente tenor Fleta. Excusado decir que en ese
baile, como en todos los de tan simpatica socie¬
dad, reinó la mayor animación y la más franca
alegría.
Como notas salientes, citamos el té del "Army
and Navy Club” selecto y distinguido por su
aristocrática concurrencia y el celebrado en el
“Cosmos Club” en honor de la escritora china
Liao Chung Kai, que nos ha visitado.
Sr. A. Melian. Sria. A. O'Brien, Mr. Hawkins, Sra de A. Zobel,
mada decena, en el campo de la política una
noticia sensacional y demasiado buena para ser
cierta, según los eternos y empecatados pesi¬
mistas: la proximidad de la tan ansiada y tan
justa independencia de Filipinas. Vedado pa¬
ra nosotros el campo a que nos referimos, nos
contentamos solo con apuntar la nota máxima
que acusa, aunque deseando callada y vehemen¬
temente que sea verdad tanta belleza y se tra¬
duzca pronto en una hermosa realidad.
El tiempo, saltarin y jugueton como la de¬
cena.