MJBRCITAS DE HOY
LA ENFERMERA
Por Fidel Rojo
NE vivido doce días en un hospital. Y digo
“he vivido" porque muchos van al hospital
gAt para morir, otros para volver a nacer...
Y ni me he muerto, ni he vuelto a nacer,
por la sencilla razón de que no habiéndome re¬
cluído en calidad de enfermo, sino por circuns¬
tancias de familia, no he dejado de sentir un solo
instante la voluptuosidad de vivir...
No nos damos cuenta exacta de la alegría de la
vida, y de todo cuanto encierra para nosotros,
sino estando en inminente peligro de perderla, o
bien, inmediatamente después de pasada la cri¬
sis y de arrebatar a la muerte, palmo a palmo,
suspiro tras suspiro, la vitalidad que instantes o
días antes se nos escapaba a chorros.
Vivir, sí, vivir plenamente, tras de morir vi¬
viendo—mil veces más temible que la misma
muerte—con el temor constante de la muerte cla¬
vado en la imaginación hipertrofiada por la fie¬
bre, es conocer el valor integral de la vida. Y
conocer la vida así es amarla.
-..
Ver inflarse gradualmente las carnes, que po¬
co ha se emaciaban enseñando el esqueleto; sen¬
tir de nuevo la sangre agolparse en las sienes,
precipitarse por las venas y tamborilear la caja
torácica, trás de sentir en su lugar la frialdad
y el vacío de la fosa, es vivir de verdad.
Por eso, por absurdo y por ilógico que parez¬
ca, en ningún otro lugar se vive una vida más
intensa y más afirmativa que dentro de un hos¬
pital; aún el enfermo, que sabe que va a morir;
va contando los días y las horas que le restan de
vida—como contaría el avaro su tesoro—procu¬
rando concentrar y vivir en esos pocos instan¬
tes la capacidad vital, que otro más afortuna¬
do—¿o diré menos?—quizá tarde en vivir años
y años.
A fuerza de ver, con los ojos del miedo y del
instinto de la propia conservación, a la Enjuta
rondando en cada pasillo, atisbando por cada
puerta, emboscándose debajo de cada cama y aso¬
mándose a los ojos de cada paciente; y de oir
sus pasos cautelosos y arteros, resbalar de cuar¬
to en cuarto, subir y bajar pisos, y estacionarse
con especial delectación en la sala de operacio¬
nes—hasta precedidos y pregonados a veces por
la campanilla agorera del Viático—he sentido
hincárseme adentro y en lo más profundo de mis
entrañas, como jamás lo he sentido, la enorme,
la inenarrable fruición de vivir...
Y quizá, por la fuerza misma del tremendo
contraste, junto al velo negro de la Enguadaña¬
da, que parecía proyectar su sombra en todas
partes, he visto surgir también por todos lados la
cofía clara de la enfermera, como una celestial
aparición.
Con su uniforme blanco, cubriéndola como un
ropaje de nieve de la cabeza a los pies, la he vis¬
to deslizarse por corredores y habitaciones, irra¬
diando de toda su persona las tres virtudes teo¬
legales: fe, esperanza y caridad. Fe en la bon¬
dad divina, esperanza de la ciencia humana y
caridad con el prójimo.
Si hay alguna profesión que más siente a la
peculiar idiosincracia femenina, sobre todo a las
virtudes tradicionales de la mujer filipina—
pacienzuda, hogareña, humilde y laboriosa—esa
es sin duda la profesión de nurse.
¡Dulce novia blanca de los hospitales y de to¬
dos los sitios donde se retuerce impotente la
miseria humana, y se arrastra insidiosa la Novia
postrera de todos los mortales, yo te bendigo,
porque eres la Flor que brota del Erial, la Be¬
lleza junto a la Fealdad, la Vida frente a la
Muerte...!