Nuestros Colaboradores
ECORDANDO lo dicho por Alfredo de Mus¬
set, el vaso de EXCELSIOR, como el de
ENaquel eminente literato francés, es pequeño,
pero también Excelsior, bebe en su pro¬
pio vaso; esto es, que dentro de nuestro redu¬
cido campo de acción procuramos que cuanto
en él aparezca sea nuestro en la originalidad
que representa la producción de trabajos escri¬
tos expresamente para nuestra revista y suscri¬
tos por firmas como la que hoy por prim ra vez
honra nuestras, columnas.
Continuación es está colaboración de otras
de revelantes méritos literarios, que habrán po¬
dido apreciarse por los que favorecen este de¬
cenario. Pertenece al eminente literato y pe¬
riodista don Luis de Oteyza, antiguo amigo y vi¬
sitante de estas Islas, que inicia su labor con
una bella crónica, como todas las suyas, a la
que seguirán otras que nos irá remitiendo des¬
de Nueva York, Méjico Cuba y otros puntos de
América del Norte y del Sur que se propone vi¬
sitar en el viaje que está realizando y que abri¬
gamos la seguridad de que serán todas leídas
con interés creciente.
Sobradamente conocida es del mundo de ha¬
bla hispana la fama mundial de que goza don
Luis de Oteyza, quien está obteniendo un éxi¬
to merecido, rotundo y definitivo con sus dos úl¬
timas obras “El Diablo blanco" y “Viva el rey!”.
la primera de las cuales va a ser en breve fil¬
mada por una poderosa empresa cinematográ¬
fica norteamericana, bajo su dirección personal.
Sirvan estos esfuerzos de nuestra publicación
en pro del idioma castellano, de estímulo, en
cierto modo, a los aficionados a la literatura re¬
sidentes entre nosotros que tienen a su disposi¬
ción las páginas de EXCELSIOR para dar a co¬
nocer, al par que sus trabajos, los progresos de
esa hermosa lengua en Filipinas, no obstante las
trabas de todas clases que se le ponen para su
arraigo y desarrollo.
Y a propósito de la primera crónica que pu¬
blicamos no podemos resistirnos a copiar lo
que “La Libertad” de Madrid decía al iniciar
la suscripción para el regalo de honor al Sr.
Oteyza:
PARA DESPEDIR A OTEYZA
UN MALETIN DE HONOR
“Otra vez el lit rato viajero Luis de Oteyza
emprende uno de sus "raids", de los que luego
resultan libros de viajes y novelas de aventuras
tan apreciadas por el público y la crítica como
DON LUIS DE OTEYZA
“De España al Japón" y “El diablo blanco", "Al
Senegal en avión" y “¡Viva el rey!”
Sus amigos y admiradores queremos, al des¬
pedirle, testimoniarle de algún modo el afecto
con que seguiremos sus andanzas por tierras de
América del Centro y del Norte, que es adonde
se encamina ahora.
¿Cómo hacer eso? Entre nosotros ha surgido
la idea de regalar a quien tanto viaja lo que
para todo viajero es artículo de primera necesi¬
dad: un maletín. Un maletín que en este caso
será de honor.
Cuantos dese n adherirse a tan singular como
práctico homenaje habrán de dejar en la libre¬
ría Fe, Puerta del Sol, 15; librería Renacimien¬
to, plaza del Callao, 1, esquina a Preciados; I-
brería Pueyo, Arenal, 6; Conserjería del Círculo
de Bellas Artes y Redacción de “La Libertad'
la cuota única de cinco pesetas y su firma, que
será reproducida en la chapa de plata que llevará
el maletín con la correspondiente dedicatoria. Y
han de hacerlo cuanto antes, ya que el próximo
sábado, día 31, habrán de quedar cerradas las
inscripciones, puesto que Oteyza sale el 2 de Sep¬
tiembre para Cádiz, donde embarcará en 1 “Ma¬
nuel Arnús”.—Alfonso Hernández Catá, Luis
Jiménez de Asúa, Joaquín Aznar, Manuel Font¬
devilla, Antonio de Lezama, Manuel Castro Tie¬
dra Juan Cristóbal, Joaquín Novaes Teixeira,
Joaquín Arderius, Santiago de la Cruz, Julio
Romero de Torres, Alfonso.”