CRONICA DE PARTIDA
(Exclusivo para Excelsior)
Enterados de que me proponía emprender un
nuevo viaje, buenos amigos—entre los que figu¬
ran los claros nombres de Hernández Catá, Ji¬
menez de Asúa, Manuel Fontdevila, Juan Cris¬
tobal, Joaquín Arderius y Romero de Torres—
quisieron tributarme un homenaje de afecto y
consideración. ¿El consabido banquete...? ¡Oh,
no! El selecto literato, el periodista insigne, el
tres o a las plumas de honor que se
confieren a los cinceladores del estilo. Un hon¬
roso presente adecuado a mi especialidad. V
entonces... Pero les dejo a los obsequiantes
la palabra, copiando de la convocatoria que hi¬
cieron pública: “Entre nosotros ha surgido la
idea de regalar a quien tanto viaja lo que para
todo viajero es artículo de primera necesidad:
El ilustre escritor don Luis de Oteyza, al partir en la Estación de Atocha, de Madrid, recibien¬
do el maletín de honor del que le hace entrega en nombre de los donadorás, el ilustre literato por¬
Foto-Alonso (Madrid)
tugués Novaes Tcixeira.
director de “Heraldo de Madrid", el gran es¬
cultor, el novelista de vanguardia y el mago de
la paleta y los pinceles están muy por sobre
de tan plebeyo agasajo, y considerándome a mí
—con ben volencia generosa—digno compañero
de ellos en aristocracia espiritual, renunciaron
a honrarme como a cualquier nuevo rico de la
fama. En el consabido banquete no había ni
que pensar siquiera.
Pero entonces había que pensar en otra cosa.
Y en otra cosa pensaron, resultando—¿cómo
no, dada la categoría intelectual  de los que
pensaban?—algo extraordinario. Decidieron ha¬
cerme un presente análogo a las espadas de ho¬
nor que se otorgan a los guerreros ilus¬
un maletin. ¡Un maletin que en este caso será
de honor!”
La idea tuvo un éxito grande. En las libre¬
rías de Fe, Pueyo y Parnaso, en la secretaría
del Círculo de Bellas Artes y en las redacciones
del “Heraldo" y de "La Libertad", acudieron a
dejar sus cuotas para la compra del maletín y
sus firmas para estamparlas en la plancha de
plata de este muchos escritores, artistas y politi¬
cos. ¡Hasta politicos!, que, por lo extraño del
caso sin duda, salieron para eso del ostracismo
en que gimen! Ese Madrid tan novelesco, aco¬
gió complacidísimo la novelería.
Y yo también. Lo confieso paladinamente.
Me complació el agasajo en extremo. Seguí in¬