teresado las listas de adhesión, que crecían y
se elevaban-—¡tantos inscritos y algunos tan
ilustres!—; me asombró la suma a que monta¬
taba la suscripción—en vez de un maletín iba a
ser un baúl lo que me comprasen—, y finalmen¬
te, cuando en la Estación de Atocha, Novaes
Texeira—se designó a este eximio lusitano, para
dar caracter internacional al homenaje—me hizo
entrega del obsequio, ante los fogonazos de mag¬
nesio de los reporteros fotógrafos, me estreme¬
cí de orgullo. Más ahí terminó mi goce, em¬
pezando mis quebrantos.
Arrancó el tren, y yo, con el maletín en la ma¬
no, entré en mi departamento. Entonces—antes
lo habían estado haciendo cuantos acudieron a
despedirme—pude examinar el magnífico rega¬
lo. Y me quedé frio, yerto. Defraudado no,
¿eh? Ya califiqué al regalo de mágnifico. Pero
por esa misma magnificencia...
Es el maletín de finísima piel con broches de
plata, y en su tapa lleva una plancha de metal
repujado, donde, además de honrosa dedicato¬
ria—"Al literato inquieto y andariego Luis de
Oteyza sus amigos y admiradores".—, van graba¬
das las firmas de todos los que han contribuído
a regalarmelo. Y por dentro, sobre guatado de
raso azul, profusión de objetos de tocador, más
que suficientes para aumentar la belleza de una
profesional de los encantos físicos, de cristal
tallado los frascos, de plata labrada las cajas
y polveras y de rubia concha los peines y demás
pulidores.
¿Qué hago yo con esto?, ha sido la pregunta
sin respuesta que me formulé. Marchar por el
ancho mundo, saltando de un tren a un auto y
de un navio a un avión, con semejate impedi¬
menta es imposible. Ya no podría hacer nada
en mis viajes sino cuidar del maletín. Y to¬
davia habría de serme dificilísimo cuidarle, pues
no existirá un ladrón que al verlo no se sienta
tentado por él, sin contar con que el menor roce
puede mancharlo y romperlo el golpe más le¬
ve... Mi vida una vida de vigilancia y de es¬
mero, iba a ser precisa para la custodia y el
mimo del maletín dichoso.
Ni a dejarlo en la red del vagón me atreví.
¿Si una sacudida del tren lo hiciera caer?... ¿Si
otro viajero le pusiera encima un bagaje de
verdad?... Lo envolví en mi manta, como a una
criatura enferma, y compartí con él la estrecha
litera del coche-cama, cosa que ni con una mu¬
jer amada he hecho nunca.
Y luego, al pasar al coche-comedor lo he lle¬
vado conmigo, no decidiéndome a dejarlo solo.
Y después, he cargado con él en la Estación, pues
no era prudente confiarselo a un mozo. Y por
fin llegado al Hotel, lo he depositado en la caja
de caudales.
He meditado mucho respecto a lo que debiera
hacer con el maletín de honor, decidiendo, al
cabo, que llevarlo a América no cabía dentro
de mis posibilidades. En los Estados Unidos
tendría que pagar detectives para su guarda y
en México que alzar un cuerpo de ejército para
su escolta. Y, sobre todo, con ese maletín al
que atender y defender, ¡resultaría que viajaba
sin maletín!
Sin un maletín donde meter ropa sucia o res¬
tos de comida; sin un maletín que me sirviera de
almohada; ssin un maletín que tirar a la cabeza
de un impertinente... Sin el maletín que, como
han dicho muy bien los que solo se equivocaron
al regalarmelo de honor, "es artículo de prime¬
ra necesidad para todo viajero"
De mis meditaciones saqué por consecuencia
que con este maletín de honor había de ocu¬
rrime lo que con las espadas de honor a los cau¬
dillos y con las plumas de honor a los estilistas:
ni los unos se baten más, ni los otros vuelven a
escribir desde que esas preseas logran. Y se
comprende, pues no ¡sirven para los respectivos
casos. ¡Igual que para el caso que a mi res¬
pecta no sirve el maletin valioso y fragilísmo!
Pero yo no puedo dormirme sobre los laureles
de la escala cerrada o sobre el sillón de los aca¬
démicos. Yo tengo que seguir mis viajes im¬
presionistas.
Para ello lo que he hecho ha sido embalar
cuidadosamente el maletin de honor y enviarlo
a mi casa con encargo de que lo pongan deco¬
rando el salón. Y he telegraf ado pidiendo que
me envien urgen'emente mi viejo maletin de
cuero basto curtido por las lluvias de los tró¬
picos y los soles ecuatoriales, que ha resistido
la nieve en los ventisqueros suecos y la arena
del desierto africano. El bravo maletín cuya
piel agujereó una bala disparada por aquel rif¬
feño que quería agujerear mi piel... ¿No es
este el verdadero maletín de honor? Hasta he¬
rido de guerra, digno de la cruz con distintivo
rojo, resulta. Merece incluso los honores mili¬
tares.
Más aun contando solo—como yo siempre hi¬
ce, hago y haré—los honores civiles, mi viejo ma¬
letín los tiene grandes de fatiga y de riesgo.
Con él embarqué una vez más, para que jun¬
to a las etiquetas que lo decoran—¡que lo conde¬
coran!—de papeles polícromos que dicen "Pa¬
ris” “Berlín" “Oslo” “Napoles”, "Argel"
"Casablanca" "Dakar" "Manila" "Hongkong",
"Shanghai" y “Tokio" vengan otros a añadir
“Habana” “Veracruz” “Nueva York", "Mont-
real".
Este quiero que sea mi auténtico maletín de
honor. Sin dejar de agradecer, ¡claro!, que se
me haya regalado el otro. Ese otro maletín,
que no puedo ni quiero, ni acaso debo usar.
LUIs DE OTEYZA
Cádiz, 4 de septiembre del 29.