El asunto-cumbre de estos días es el de la in¬
dependencia.
Jamás se vió Filipinas tan cerca de su libertad
política como cuando el Senado americano, por
solo 8 votos, derrotó el proyecto del senador
King.
Nosotros mismos no esperabamos que en la
Cámara Alta de los Estados Unidos tuviera tan¬
tos partidarios nuestro ansiado ideal.
Y este descubrimiento ha revuelto el cotarro
político al extremo de obligar a la más promi¬
nente figura de nuestra política, el senador Que¬
zon, a abandonar su ya comenzado viaje de vaca¬
ciones y descanso, para ponerse al frente de una
másión que, en los Estados Unidos trabajará
por la obtención de nuestra independencia.
Quezon cree, segun lo ha manifestado a un
corresponsal de la Prensa Unida, que él podrá
regresar a sus patrios lares con la independen¬
cia bajo el brazo. Los demócratas confian en
que la situación es la más propicia para hacer
llegar al Congreso norteamericano nuestras sin¬
ceras aspiraciones libertarias. El ex comisio¬
nado Sr. Gabaldón, padre de la idea de un ter¬
cer partido, ahora en gestación opina que este
es el momneto más adecuado para que los caudi¬
llos hagan ver al pueblo sus aptitudes como ta¬
les, y cumplan promesas de redención hechas en
campañas electorales. El mismo senador King,
autor de la medida que lleva su nombre, ha
manifestado su optimismo declarando que cree
que el Senado aprobará el “bill" a principios de
diciembre.
Jamás nos hemos visto tan cerca de la inde¬
pendencia.
Pero... Me temo que aquel viejo “cabeza de
barangay" con quien comentaba hace días el
asunto tenga razón. Me decía:
—Sí. Es verdad. Desde que los americanos
pusieron el pié en este país, no recuerdo que
jamás hayamos estado tan cerca como ahora de
obtener la independencia. Pero si fracasamos,
es posible que el esfuerzo que hagamos ahora
nos agote al extremo de que nos estanquemos
en nuestra marcha hacia la meta.
No. Un pueblo que es digno, no se cansa, ni
se agota, cuando persigue un ideal.
Por tratar de ahogar-así, como suena—la voz
de todo un pueblo electoral, arrojando una urna
electoral al agua, la Corte Suprema acaba de
condenar a un año d prisión a dos individuos
que, aprovechándose del sueño de dos inspectores
de elección, lograron entrar en un precinto y
sustraer dicha urna.
Conviene que los tribunales de justicia de Fi¬
lipinas traten con mano dura a los infractores
de la ley electoral, a fin de que cuando seamos
dueños de nuestros destinos, el voto popular sea
más respetado y reverenciado de lo que en la
actualidad es.
Y que conste que los filipinos somos bastante
menos malds, en está cuestión, que otros pueblos
que se suponen superiores, porque son más po¬
derosos.
Los crimenes menudean que es un gusto.
Hace unos días la prensa nos ilustró con el
caso de un fámulo de pésimos antecedentes, que
a las nueve de la noche de un sábado disparó
sobre un capataz de Mabalacat, Pampanga, a las
2:30 de la madrugada del domingo disparó e hirió
a un hacendero de Arayat, Pampanga, y por la
noche del lunes disparó sobre un comerciante
chino de Capaz, Tarlac, a quien se negó a pagar
unos zapatos que había adquirido en el estable¬
cimiento de este. No contento con esto, al ir a
tomar un autobus de la Pangasinán Transporta¬
tion Company y cuando el conductor del coche se
negó a permitirle viajar gratís, trató de dispa¬
rar sobre él, aunque está vez le falló el arma y
fué detenido.
La gent, sencilla y buena, de las inmediacio¬
nes en que fué arrestado el criminal, poco hecha
a casos como este asegura que el ex fámulo del
hacendero herido, Sr. Berenguer, está mochales.
Puede ser. Pero se repiten tanto estos crí¬
menes durante estos días, que preferimos creer
que aumentan los criminales, a creer que son le¬
gión los locos que andan por ahí sueltos.
N
El Senado ha confirmado el nombramiento de
Fiscal de la Ciudad a favor del Sr. Alfonso
Felix.
Si alguna vez se ha hecho justicia a un fun¬
cionario que ocupaba el primer puesto en su esca¬
lafón, es está vez. El Fiscal, de la Ciudad, Sr.
Felix, no solo era el primer auxiliar del fiscal
dimitente, Sr. Guevara, sino que, en más de