una ocasión, interinó en dicho puesto con gran
pericia y eficiencia.
El nombramiento del Sr. Felix es el de un
funcionario digno y el de un hombre honrado
que supo subir por ssus propios méritos. Jamás
se valió de los empujoncitos que el favor de
la política dispensa a unos cuantos para enalte¬
cerlos. Conocimos a Felix dando sus primeros
pasos como taquígrafo de la Fiscalia y le con¬
templamos ahora, admirados, ocupando el pues¬
to de Fiscal de la Ciudad.
*
Los "Atléticos” de Filadelfia derrotaron en
buena lid a los “Oseznos” de Chicago para el
campeonato de “baseball" americano.
Los juegos decisivos de este campeonato anual,
en el que se encuentran los dos equipos vencedo¬
res de dos ligas distintas, tuvieron lugar en
Chicago y en Filadelfia 'sitio de procedencia de
ambos equipos.
Y toda América, que es un niño grande, estu¬
vo pendiente de dichos juegos, y tanto en Chi¬
cago como en Filadelfia, quedaron paralizadas
todas las actividades industriales y mercanti¬
les por el dichoso “baseball"
El mismo Presidente, Mr. Hoover presanció
el partido final, y la nación entera quedó suges¬
tionada por el atractivo singular de los inciden¬
tes del jnego, propagados por teléfono, telégra¬
fo y la radio.
Ha sido elegido Presidente de la Junta Mu¬
nicipal de está ciudad, el concejal nacionalista
Sr. Antonio C. Torres.
La elección ha sido un poco "movidita", y las
influencias puestas en juego por uno y otro
bando que entraron en liza, innumerables y dis¬
tintas.
Pero ha salido elegido el concejal Sr. Torres
y son muchos los que de ello se alegran. Este
señor acaba de hacer un viaje a las principa¬
les ciudades de América y Europa, en donde ha
estudiado detenidamente los distintos gobiernos
municipales y sus ventajas.
Suponemos que habiendo visto tanto bueno,
sabrá aplicarlo al gobierno municipal de Mani¬
la, que buena falta le hace.
Sobre otdo, podrá decirnos cómo se discuten
ordenanzas en otros municipios sin perder tan¬
to tiempo como se pierde en nuestro dignísmio
City Hall.
Mal va la cosa en Correos.
El director, Sr. Topacio, y el director auxi¬
liar, Sr. Ruiz, se han puesto abiertamente fren¬
te a frente.
Y cuando riñen las comadres, salen las ver¬
dades.
Vengan todas ellas, en buen hora, y que esa
interminable investigación de la oficina de co¬
rreos acabe cuanto antes en beneficio del servi¬
cio, bastante ineficiente, con que nos regalan
ahora.
Tenemos derecho a que nos sirvan mejor, Sr.
Perez.
Wright se marcha, definitivamente, en Di¬
ciembre.
¡Qué lástima! Precisamente cuando el senador
King nos promete la independencia.
Pero el auditor insular volverá, segun nos pro¬
mete, como un ciudadano particular.
Y esto, que a él podrá interesarle mucho, no
creo le interese a nadie más.
* * *
Osmeña ha rememorado el día 16 de octubre
de este año la ocasión en que, en igual fecha,
en 1907, fué elegido Speaker de la Asamblea Fi¬
lipina.
¡Qué tiempos aqu llos! Filipinas daba, ilusio¬
nada, el primer paso en sus aspiraciones políti¬
cas, y la representación popular era fiel trasun¬
to de la voluntad de todo un pueblo ansioso de
obtener su libertad absoluta e inmediata.
Los tiempos han cambiado. Ya no hay tanta
vehemencia en nuestras aspiraciones. Hay su
tantico de aceite, su poco de azucar. Y cálculo,
sobre todo, cálculo.
IE NARCISSE PLED
de Oury—PARS
EXTRACTOS
COLONIAS
LOCIONES
POLWOS
VIVES
ANTONIO
-Agente Exclusivo en Filipinas -
P.O. BOX 1993
TEL. 2-65-49