lluvía, parecía llorar todas las gotas de agua que
le volaban por las hojas; el kamagón compade¬
cido, le habló entonces, por sobre la voz treman¬
te de los desolados elementos.
—No tembleis, no lloreis, esto pasará...
—Oh, abuelo, tengo miedo de morir!
—No morireis. Sois joven todavía; pero si
está escrito que dejeis de existir hoy, eso, que
más os dá?... Tarde o temprano tenía que ser:
todos vamos por el mismo camino; es cuestión
solamente de unos años más o menos...
El retumbo de otro trueno ahogó su voz; otra
llamarada infernal los cegó; ambos escucharon
cómo a sus mismas espaldas se derrumbaba se¬
camente otro pobre ilang-ilang herido por el
rayo...
El pino más espantado todavía se alzó en un
grito de protesta desesperada...
No, no, él no quería, no podía, no debía mo¬
rir, y morir así, partido por un rayo. Era jo¬
vén aún y apanas había gozado de las dulzuras
divinas del abril. A qué arrancarle por la ne¬
gra hedionda parca, de sus noches de plata olo¬
rosas a flores y luna, de sus días de oro pobla¬
dos de alas y rosadas auroras?...
Calló de pronto, estremecido, agitado por un
horrible estertor, doblando la copa ideal que un
rayo ahora veteaba con su azul y roja y verde
y amarilla fosforecencia, como un largo collar
de turquesas y rubis y esmeraldas y zafiros col¬
gante por su muerto tronco...
El negro kamagón no sonrió; el pobre pino
era un sueño más que caía, un inmenso sueño de
grandeza perdido en la grandeza universal!....
IH.
En tanto la tormenta arreciaba y el bosque
a cada instante se inflamaba con un cárdeno,
intensísimo fulgor.
Y nada se podía escuchar sino la voz horríso¬
na del trueno que por todas partes cabalgaba
como una gigantesca diabólica cuádriga patean¬
do con sus cascos de lumbre la celeste veste de
la altura.
Y el kamagón sintió a su vez, de pronto, que
una serpiente de fuego ardiente le corroía todo
por entero, abrasando su frente, sus brazos,
sus entrañas...
Luego no sintió nada más. Había sido heri¬
do de muerte también. Y entonces el cielo fué
aclarándose y poco a poco se apagó la tempes¬
tad.
IV.
Pasado un año, en otra luminosa mañana de
abril, algunos leñadores invadieron la selva.
Y entre los troncos y las ramas frescas de
los arboles que derribaron a bolazos y a hachazos,
se llevaron consigo los resecos despojos del ver¬
de pino y el negro kamagón.
Y sucedió que mientras la gente del pueblo
necesitaba leña, el cura del pueblo necesitaba
una gran cruz para su culto.
Y en una misma noche, mientras deshecho en
mil pedazos se hacia ceniza el pino en los rús¬
ticos caseros kalanes de la comarca, el kama¬
gón convertido en cruz divina y adorada se al¬
zaba en el altar de un pueblo que postrado an¬
te sus plantas de rodillas le llenaba de flores,
de plegarias y luz.
JULIO BRIAL
ACLARACION
Del artículo “Injusticias Históricas" que pu¬
blicamos en nuestro número del 10 del actual,
es autor nuestro colaborador D. Vicente Blanco.
Por un descuido involuntario, se omitió el
nombre de dicho señor al pié de su artículo, y
por este motivo, hacemos gustosos la presente
aclaración.