tidstd el borde, mO lids...
*
Por DON FRIOLERA.
Enombre de la honrada clase de maridos
A
u separados de su señora por causas agenas
Na nuestra voluntad y mas o menos admi¬
gibles en las columnas de un periódico, ta¬
les, como infanticidio, parricidio, homicidio, sui¬
cidio, (el de la señora, gracias a Dios y perdón
por la inmodestia de no suicidarme ante ustedes),
y otras que no son del caso, tales, como aquellas
que fundamentan la eximente para proporcionar
esquela de defunción y autopsia gratis a la es¬
posa y al amigo encontrados en el momento
que el lector tendrá a bien figurarse, y
sin que el generoso donante sufra más castigo
que el de recordar alguna sonrisa anterior a la
colada o lavada que hizo de su honra...
En el de la misma admirable y casi olvidaba
clase de maridos, separados de su señora y que
la siguen proporcionando alimento o alimentos,
que así debe de ser cuando en la Curia los po¬
nen siempre en plural.
En nombre de la de aquellos que se casaron
hace unos meses, sin pensar que las butacas y
las chinelas, son en estas maritimas Islas Fili¬
pinas, engrasadores automáticos para las seño¬
ras y las ven hoy, (Ay!—mejor dicho, hoy, por
que mi cuerpo permanece soltero,) gordas, co¬
miendo copiosamente, saludabilisimas en cuanto
a salud y no en cuanto a saludo, y espantando
los mosquitos a ronquidos o a... (Corta, linoti¬
pista, que divagas).
En nombre de la repetida y condecorada cla¬
se a que nos referimos, que no poseyeron ima¬
ginación bastante para idear en el momento de
su declaración amorosa, que la niña que dijo "lo
pensaré", seria, transcurridos unos pocos años,
idéntica a la señora que estaba presente, acari¬
ciando un perrito tal vez para escuchar me¬
jor...
En nombre finalmente de Don Pedro Calderon
de la Barca, protesto señor Director, de la le¬
tra de la mayoria de los tangos argentinos.
II
El piano tal vez estaha borracho de tristeza
y de media luz. Las notas desgarradas de un
tango, se repetian lentas, como adormecidas por
la estultez de la letra que a los dos minutos ten¬
drían que acompañar.
Que nos diria el tango?... Seria algo de una
ingrata?.... Del hombre que mata para tener
el gusto de contarlo a la salida de presidio ves¬
tido de "smokin" y tomando champan?...
Quien sabe...
La madrecita joven que tanguea por el pan
de su hijito... que se ha muerto?... La copa y
el olvido y las noches porteñas... en el “coto¬
rro" son más, o menos importantes que el fa¬
rolito de la taberna del arrabal?... Todos sabe¬
mos que un caballo bayo, es una cosa muy se¬
ria, casi tanto como ver a unos niños pidiendo
pan a la salida del cabaret...
Algo así nos contaría el tango, mezclado con
la consabida historia de un buen señor enga¬
ñado por una mujer,
“y no la puedo olvidar” .............
y a quien perdona,
"por que en su mismo pecado
la penitensia llev'as..."
III
Está bien que se cometan equivocaciones en la
vida y que se lloren las consecuencias, pero
no es admisible que escribiendo sobre el resul¬
tado de un error involuntario, (a posteriori, se¬
ñora), se ganen la vida unas cuantos caballeros
que la mayoria de las veces son célibes.
Perdonar, no olvidar las horas del amor pre¬
terito imperfecto... Oh!.... Que agradable, hu¬
mano y delicado; que distinguido y teatral es
perdonar, si escuchamos el tango y pensamos
en el distinguidísimo baritono que lo canta. Pe¬
ro pregunten ustedes a la honrada y admirable
cofradía de maridos en nombre de los cuales es¬
cribo.
No solo el fondo, si no hasta la forma les mo¬
lesta:
“Fué hasta el borde, no más...
la última copa.
Hasta el borde, la copa
del champan...
Han visto como hasta el tango más inocente
les hiere? Lastima que sobre una música tan
encantadora, como lo es la del tango típico ar¬
gentino “tangueen" letras tan ofensivas para
el buen gusto, para los hombres en general y
especialmente para aquellos amigos y admirado¬
res de Don Pedro Calderon de la Barca.