Tercera Decena de Agosto
NL vuelo del “Graff" o si lo desean ustedes
, traducido, del Conde de Zeppelin, atrae la
"Ng atención mundial, y yende a su bordo un
madrileño, claro es, que a los "gatos" no pue¬
de sernos indiferente el viajecito en cuestión, ya
que el Dr. Mejías forma parte del pasaje; por
está razón nos pasamos el día leyendo radios y
crónicas y ¿a qué no decirlo?, sintiendo cierta"
envidia, pues el viaje a pesar de sus riesgos,
tiéne verdadero encanto para los que apenas co¬
nocemas mundo, cuanto más el mundo entero.
Lo lamentable es que ese recorrido no permi¬
tiera la fatalidad que lo realizasen Franco, Ga¬
llarza y Ruiz de Alda, ya que el aeroplano aña¬
de nuevos peligros a la empresa, pero hay que
confiar en que la cosa no quede en proyecto y
algun día añada España ese nuevo título de
gloria a los ya logrados en la región del aire.
Una pequeña dificultad, que no hay para qué
citar pues todos la habreis adivinado o por lo
menos la supondreis, y como no soy partidario
de misterios voy a revelaros cual ha sido,—la
falta de numerario—, ha impedido que yo reali¬
zara el viaje en cuestión. Y lo lamento prin¬
cipalmente por vosotros; ¡qué crónicas pletóricas
de aventuras os habeis perdido!, ¡qué relatos
llenos de emoción habría forjado mi pluma! Pá¬
ginas y páginas de EXCELSIOR se habrían lle¬
nado con mi diario de viaje, en el supuesto de
que el Editor de este periódico me lo hu¬
biera permitido, y hubiera acompañado al per¬
miso, claro es, un seguro de vida que garantiza¬
se el porvenir de mi dura esposa y mis tiernos
hijos. Algo habría influído tambien para em¬
prender mi viaje, la eterna lamentación que a
ella escucho. “Mira que se está poniendo todo
por las nubes” Y a ellas habría ido para com¬
probar la veracidad de tal aserto, y a la vez para
ver si en ellas también, encontraba los cuotidia¬
nos comestibles y demás artículos de beber, ar¬
der y vestir.
He tenido por lo tanto que limitarme a segunl
la trayectoria del viaje en una esfera terrestre
que desde los tiempos de mi niñez poseo, aunque
ligeramente descabalada, y a hacerme un pe¬
queño taco en busca de los grados de latitud y
de longitud en que se encontraba el “Graff" a
vista de los telegramas que la prensa publicaba;
no pierdo sin embargo la esperanza de que aca¬
so algun día llegue a alcanzar la popularidad
como viajero, y mi porvenir adquiera los naca¬
rinos tonos de un glorioso amanecer.
Perdonad la cursilería de este final de párra¬
fo, pero yo tenía que redondearlo de alguna ma¬
nera.
Ya que de cosas aéreas nos estamos ocupando,
pues es "lo que ahora se lleva", según frase este¬
reotipada del ramo de dependientes de confeccio¬
nes y géneros textiles, hemos sabido con general
sorpresa que S. M. el Rey, en unión de su Ayu¬
dante y antiguo conocido vuestro, el Comandan¬
te Gallarza, ha realizado un vuelo sobre la ca¬
pital de la montaña, y la playa del Sardinero,
ignorando el público que admiraba las evolucio¬
nes del avión, la Regia personalidad que lo tri¬
pulaba, y que incluso dirigió el aparato.
No es la primera vez que nuestro Augusto So¬
berano surca los aires, pero en aeroplano ha si¬
do está la primera vez que lo ha realizado, y
claro es que antes de llevar a cabo su proyecto
le fué hecha una prudente advertencia por nues¬
tro insigno Presidente del Consejo, ante los ries¬
gos y consecuencias que ello pudiera traer; pero
conocido el carácter de nuestro Rey, su acredita¬
do valor y su audacia ante cualquier dudoso pe¬
ligro, el Gobierno accedió al vuelo teniendo en
cuenta además, la reconocida pericia de Gallar¬