za; todo pues salió bien, pero la Prensa nada
pudo decir, ya que los periodistas se enteraron
cuando S. M. había aterrizado.
El infatigable General Primo de Rivera
continúa su vida de actividad y de movi¬
miento, y entre Consejos, viajes, recepciones.
banquetes, actos conmemorativos, etcétera, asom¬
bra la resistencia física y moral de este hombre,
que a esto le llama descansar (?).
Nuestros tormentos veraniegos han aumentado
este año con un nuevo instrumento de tortura.
Me refiero a los. ampliadores gramofónicos. An¬
tes era un gramófono molesto de súyo, pero la
gangosidad de sus sonidos por lo menos quedaba
reducida al hogar doméstico, y únicamente cuan¬
do un Titta, un Caruso o una Galli Cursi, alza¬
ban el Galli, ¡ perdón!, llegaba la música a nues¬
tros oídos. Pero ahora, ¡ahora!, han inventado
esos aparatitos amplificadores, y querámoslo o
no, forzosamente hay que aguantar corregidas y
amplificadas las últimas novedades en tangos.
o bien a un señor que en una lengua ininteligi¬
ble nos coloca una romanza con camelos con tal
exceso de buena voluntad, como carencia de afi¬
nación.
Y no quieran ustedes saber a donde llega el
martirio cuando el disco lleva impresa una or¬
questina o un jaz-band. Los dichosos aparatos
no por ser caros han tenido menos aceptación y
no va habiendo cafetín o bar que no cuente con
uno, para recreo de su clientela, y cuando el
repertorio discóbolo, se agota, hay una continua¬
ción de radio con altavoz, y acaba uno por no
saber cual de las dos cosas es peor.
* * *
Los astrónomos nos colocaron que el día 23
terminaba oficialmente la canícula, pero sí sí; lo
mismo fué publ’carlo que decir el calor, aquí
estoy, y ríanse Vds. de lo pasado hasta ahora;
baste decir que el botijo exhala por entrambos
pitorros una columnilla de humo, que dá una leve
idea de la temperatura a que se encuentra el
agua del Lozoya que contiene. A un amigo mio
le ha dado un ataque de enagenación mental,
por habérsele acabado los grados a un termóme¬
tro que poseía; los veraneantes del Guadarrama
se lamentan de la temperatura que padecen, y
en cuanto a Madrid las calles por las noches y
los balcones de madrugada paracen dar a enten¬
der que vá a haber función callejera en forma
de procesión o desfile militar, tal es la cantidad
de público que se vé en unas y otros, y por cierto
que los trajecitos nocturnos de los encerrados
en sus hogares son de la fantasía más absoluta
que ustedes pueden imaginarse, y cabe seguir la
historia de la indumentaria casi desde los remo¬
tos tiempos de Adán y Eva (q. e. p. d.).
Pero en fin es de esperar que esto dure poco,
pues septiembre se vá acercando a pasos agigan¬
tadas, y Madrid irá recuperando su aspecto in¬
vernal, comenzarán los se dice... y habrá al me¬
nos un poco de actividad, con la apertura de
teatros y cines.
Este año les ha tocado a los melones pagar
culpas que no tienen, y así como en años ante¬
riores se llevaban las pobrecitas ostras la res¬
ponsabilidad de ser causantes del tifus, ahora
son los melones los que deben ostentar en su
corteza la emblemática calavera y el letrerito de
“No comer-Peligro de muerte”; todo ello por¬
que en Valencia a un individuo y a su hijo les
sobrevino la muerte por haber comido un me¬
lón en el que dicen se había introducido un gu¬
sano venenoso. Sea como fuere, el hecho es que
mucha gente antes de comer melón lo piensa y
tras un detenido reconocimiento y compr ndien¬
do que de algo se ha de morir... acaba por co¬
mérselo, y no le pasa nada.
Y, como decía cierto escritor tuberculoso en
último grado, "Vamos a ver si nos colamos en el
mes que viene, de momio"; a ello voy yo tam¬
bién, y como la decena no ha dado más de sí,
termino por hoy. Hasta la próxima señoras, se¬
ñores, señoritas y señoritos.
Madrid, 30 agosto de 1929.
UN SEÑOR DE LA CORTE.
D ETE
EK