Ilotas de tioligwood
Por BALTAZAR FERNANDEZ CUE
(Exclusivo para Excelsior)
LOTTIE PICKFORD SE CASA
Lottie Pickford va a contraer matrimonio por
tercera vez, si no se arrepiente antes de que se
celebre la ceremonia.
Acompañada por un señor Russell O. Gillard,
se presentó en las oficinas municipales de Los
Angeles y ambos manifestaron la intención de
unirse en matrimonio, lo que, según las leyes lo¬
cales, debe anunciarse legalmente varios días
antes de la boda. Los dos declararon tener 33
años (lo cual quiere decir que tenía ella 16 cuan¬
do se casó por primera vez, en 1912).
Ella se presentó como Lotta Rupp, que es e
nombre que le correspondía cuando era la espo¬
sa de su primer marido; lo cual acaso fuera de¬
bido a que olvidara que tuvo después otro espo¬
só—Allen Forrest Fisher—. La empleada de la
oficina se dió cuenta inmediatamente de que
Lotta Rupp no era otra que Lottie Pickford; y
al preguntarle la interesada cómo se atrevía a
hacer semejante afirmación contestó que los
nombres de sus padres—John Smith y Lotta
Hennessey—eran los mismos que figuraban en
la licencia matrimonial de Lottie Pickford cuan¬
do ésta se casó con Fisher. Lottie respondió
que eso no era más que una coincidencia.
Pero, momentos después, cuando iba saliendo
de la oficina, dió rienda suelta a su disgusto
diciéndole a su novio: “Yo quería casarme en se¬
creto. De manera que ya puedes ir rompiendo ese
papel. Ya no me caso.
El, sin embargo, imploró con tanta eficacia,
que la voluble Lottie volvió a cambiar de resolu¬
ción: “Muy bien; que ruede la bola”.
El primer actor de está película conyugal poses
una funeraria.
MISCELANEA
John Gilbert y su tercera esposa Ina Claire
han salido para Europa a pasar una temporada
de tres meses. Piensan visitar Inglaterra, Fran¬
cia, Epaña e Italia.
Norman Kerry ha regresado de Inglaterra.
donde pasó solamente dos días. Hace pocas se¬
manas, se embarcó en Nueva York en el mismo
buque que llevaba a su ex-esposa. Pretendía re¬
conciliarse con ella durante la travesía; pero ha¬
biendo fracasado sus bien intencionados planes,
se volvió en el primer vapor.
Estella Taylor ha sido sometida a una opera¬
ción de las amígdalas, y se halla aún en el hospi¬
tal; pero espera regresar pronto a su domicilio
dentro de breves días.
Sam Goldwyn le ha concedido a Lily Damita
ocho semanas de vacaciones; y la artista france¬
sa o portuguesa—o lo que sea—se propone salir
inmediatamente para Europa, donde espera dis¬
frutarlas mejor que en Estados Unidos.
Colleen Moore se propone descansar durante
varios meses antes de volver a tomar parte en
otras películas. Vencido su contrato con la First
National, tendrá que afiliarse a alguna otra em¬
presa cuando esté dispuesta a reanudar su tra¬
bajo. Su esposo, John MeCormich, que es ade¬
más el productor de sus películas dice que pron¬
to estará en condiciones de anunciar el nombre
de la empresa en cuyos estudios deba hacer su
próxima película.
Lew Cody ha estado mejorando de salud muy
considerablemente. En la actualidad se halla en
"Playa del Rey", situada en las cercanías de Ho¬
llywood. Según dicen sus amigos, pronto se halla¬
rá en condiciones de poder reanudar sus traba¬
jos cinematográficos y no son pocas las ofertas
que se le han hecho de diversos estudios. Cody
era artista de teatro antes de dedicarse al cine¬
matógrafo; y todavía durante su actuación peli¬
culera volvió en varias ocasiones a las tablas,
donde su trabajo es no menos apreciado que en
el cine. Es pues, lógico esperar que le aguarde
un porvenir halagueño si llega a dedicarse a las
películas parlantes.
Ethel Barrymore ha iniciado con “Reino de
Dios", de Martínez Sierra, su breve temporada
teatral en el Mason Theatre, de Los Angeles.
Tanto la obra española como la famosa artista
norteamericana y el resto de la compañía fue¬
ron muy bien recibidos por el público y la críti¬
ca de la localidad.