El argentino Barry Norton ha sido prestado
por la Fox a la RKO para colaborar con Mar¬
celine Day en la cinta parlante "Piernas ateza¬
das", que tiene que ver con la vida alegre de
la nueva generación.
Se habla de que Artistas Unidos piensa reedi¬
tar "La Paloma”; pero está vez en versión par
lante y con Lupe Vélez, en lugar de Norma Tal¬
madge, en el papel principal. También se ha
hablado de Dolores del Río para este papel, pero
es probable que la empresa prefiera a Lupe, que
se presta mucho más para interpretarlo bien.
Después de haber empleado un par de millo
nes y otro par de años en filmar la película "Los
ángeles infernales", el joven productor y millo¬
nario Howard Hughes ha tenido valor suficien¬
te para archivarla, convencido de que no tendria
aceptación en las nuevas condiciones del mercado
peliculero. Aprovechará de ella tan solo las es¬
cenas de aviación para hacer una película par¬
lante, en la que una gran parte del personal—la
primera actriz inclusive—será diferente del em¬
pleado en la cinta fracasada.
Las películas en colores naturales tienen tan¬
ta aceptación entre el público norteamericano,
que cada día está aumentando la demanda de cá¬
maras “tecnicolor", que son las que mejores re¬
sultados han dado hasta la fecha.
La extensión del procedimiento, sin embargo,
tiene por fuerza que llevarse a cabo muy paula¬
tinamente porque la fabricación de cada cáma¬
ra requiere de cuatro a ocho meses.
Parece ser que en la actualidad sólo existen en
los Estados Unidos unas doce cámaras “tecni¬
color", las cuales han sido alquiladas por la em¬
presa propietaria a la casa Warner, para usar¬
las en los estudios del mismo nombre y en los
de la First National.
Para el mes de septiembre, se calcula que la
“Technicolor" podrá entregar unas 25 cámaras
más; y para principios del año entrante, otra¬
50. Como al mismo tiempo dicha empresa está
ampliando la capacidad de sus talleres es segu¬
ro que no tardará en ponerse en condiciones de
abastecer a todas las compañías productoras;
con lo cual se cree que durante el año de 1930
se generalizará el color natural en las películas
hollywoodenses con el mismo entusiasmo que hi¬
zo general el sonido en la pantalla durante el
año actual.
Al Christie acaba de llegar a Hollywood, pro¬
cedente de Europa, y, basándose en lo que vió
en relación con las primeras películas sonoras
exhibidas en países que no entienden el inglés,
anima a sus compañeros a que hagan cintas par
lante en alemán español, portugués e italiano.
(El francés queda excluido por la guerra que
actualmente se desarrolla entre los productores
de Hollywood y sus competidores de Francia).
Según Christie, las películas en que haya mucho
baile y canto serán aceptadas, aunque vayan en
inglés. Pero las películas mixtas—del idioma
local y del inglés—como "Los inocentes de Pa¬
rís" serán mejor aceptadas aún.
Gloria Swanson saldrá en breve para Europa
con el fin de pasar una temporada en compa¬
ñía de su tercer esposo, marqués de la Falaise,
quien, como se ha publicado ya, desempeña allá
el cargo de "observador extranjero" del banque¬
ro y productor Joseph Kennedy, para quien su
esposa trabaja en Hollywood. La Swanson ha
terminado ya su primera película parlante, ti¬
tuloda “The Trespasser", que será distribuida
por Artistas Unidos.
Marietta Milner, la actriz austriaca, que, des¬
pués de haberse distinguido en los estudios de la
Ufa, fué contratada hace pocos años por la Pa¬
ramount para trabajar en Hollywood, acaba de
morir en Viena, de tuberculosis por haberse so¬
metido a un régimen alimenticio demasiado seve¬
ro con el propósito de adelgazar. Parece ser
que pesaba unas libras más que las que su con¬
trato señalaba como máximum; y en su empeño
de despojarse de tal exceso, perdió, primero, la
salud y, luego, la vida.
Las autoridades cinelandesas han iniciado una
enérgica campaña en contra de las llamadas
academias, cinematográficas, consideradas como
medios fraudulentos de apropiarse el dinero aje¬
no. Más de 20 personas así estafadas se ha¬
bían quejado de que uno u otro de aquellos está¬
blecimientos les había cobrado sumas que osci¬
lan entre 50 y 300 dólares mediante promesas de
trabajo en los estudios, que en ningún caso han
llegado a realizarse.
Tan pronto como Estelle Taylor salga del sa¬
natorio donde acaba de ser operada de las amig¬
dalas, se dedicará a prepararse para hacer una
jira por el circuito del Orpheum, en cuyos tea¬
tros representará algún entremés, cuyo título
aún no se ha dado a conocer. Su esposo Jack
Dempsey anda por otro circuito en el que ha
estado obteniendo muy buen éxito.