DOCALISLOS
DEtOrlicoo
Hemos visto con verdadero dolor que al ami¬
go Bebeng Gutierrez, conocido emparejador del
“Olimpic Stadium" se le nota cada vez más una
notable falta de elemento debajo del cuero cabe¬
lludo, debido tal vez a los malos ratos que está
pasando para presentar programas sabatinos que
valgan lo que cuestan y que atraigan al público
aficionado. Hace ya dos semanas que los progra¬
mitas se las traen por lo insulsos, abúsandose
en ellos de los dobles encuentros principales, ali¬
ciente que por el material que lo compone, no
cons.gue embaucar a la afición que se retrae
cada vez más.
Hace dos semanas—repetimos—nos largaron co¬
mo pelea principal a Little Pancho contra Joe
Alexander, dos boxeadores que si bien d stacan
un tanto, el primero, por su destreza, y el segun¬
do, por su fiera agrésividad, no son sin embargo
material para peleas principales en las que se
cobra lo que se cobró en aquella ocasión. Para
desengrasar, nos largaron el Sábado pasado dos
peleas principales en las cuales se encontraron
Dommy Reyes y Joe Alexander, en la primera, y
Kid Along contra Kid Arca, en la segunda. Véa¬
se la actuación de los cuatro protagonistas de
dichas peleas principales, y se verá que ninguno
de ellos son, en justicia, elemento para las mis¬
más. Para rematar, Bebeng nos largó como una
gran cosa para este último Sábado el encuentro
entre Young Gildo y Cris Pineda, muchachos
ligerísimos y de excelente manera de pelear, pe¬
ro que por su nulidad en el golpe, solo pueden
ganar sus peleas por puntos, cosa que no le hace
mucha gracia al público, que va en busca de
emociones, del trágico y sensacional knockout.
Menos mal que para el 26 se nos pondra en
escena una buena pelea, en la que tomarán par¬
te dos boxeadores como Kid Johnson y Max Tar¬
ley, muchachos que dependen más que nada de la
fuerza de sus pesados puños, para salir victorio¬
sos. Para entonces, prometemos nuestra pre¬
sencia.
* *
Nuestras predicciones en los corrillos en que
se hacían cabalas respecto a los que triunfarían
en la contienda por el ampeonato mundial de
baseball entre los Atléticos del Filadelfia y los
Cachorros del Chicago, no pudieron ser más exac¬
tas cuando aseguramos que Filadelfia saldría
vencedora facilmente, ya que su victoria en la
Liga Americana fué más rotunda y facil que la
de los Cachorros de Chicago, quienes hasta últi¬
ma hora no pudieron estar seguros de su triunfo.
Los filadelfianos se han llevado, la victoria
por cuatro triunfos a uno, siendo las dos últimas
victorias por ellos conseguidas una verdadera
manifestación del dominio que del juego tienen,
pues vencieron en las dos ocasiones en momentos
en que se consideraba segura su derrota. En el
penúltimo juego, los Atléticos destrozaron las
seguridades de triunfo de los Cachorros, que en el
séptimo inning llevaban ocho carreras de venta¬
ja, al conseguir en dicho inning con magistral
bateo diez carreras, que les dieron una merecida
y ruidosa victoria. En el último juego, los del
Chicago volvieron a adelantarse en el tanteo con
dos carreras conseguidas en el cuatro inning, y
cuando ya se esperaba su triunfo, pues los Atlé¬
ticos no marcaban ante el estupendo lanzamien¬
to del pitcher Pat Malone, los hoy campeones
hicieron un esfuerzo en el noveno y último in¬
ning y consiguieron apuntarse tres carreras y
con ellas el campeonato mundial.
Decididamente los encomios, los aplausos y la
popularidad son causa de que muchos tontos
pierdan la chaveta, con el inevitable hundi¬
miento en el desprestigio y el descalabro, al
faltarles ese incienso. Una de las víctimas pro¬
piciatorias de los aplausos, la popularidad y el
bombo periodístico es el púgil Young Firpo, cuyo
proceder con su protector y con su manager, deja
bastante que desear.
El primero, conocido hombre de negocios de
está localidad, a la par que distinguido sport¬
man, cansado de las controversias sostenidas en
la Prensa por el Sr. Tiomico, manager de Firpo
y el padre de este, que también reclama el ma¬
nagerato, a más de otras razones de caracter
privado, ha decidido no seguir protegiendo a di¬
cho púgil, desatendiéndose completamente de
él.
Por otra parte el Sr. Tiomico, con quien hemos
tenido larga conversación, se queja amargamen¬
te de la actitud tomada por Firpo, quien sin con¬
sultar a nadie, está considerando el marcharse
a America con un Coronel del Ejército de los Es¬
tados Unidos, que le ha ofrecido su protección
en la Metrópoli. Esto ha sido descubierto por
el Sr. Tiomico, después de que Firpo estuviera
conforme con la oferta recibida de Sidney Aus¬
tralia, de tres peleas a P2000 cada una. El
mencionado señor nos asegura que, de ser cier¬
to lo de la marcha a America, piensa renunciar al
"managerato" de Firpo, cancelando por su par¬
te el contrato que como manager ha firmado ha¬
ce días para la pelea contra Young Tommy, el
próximo 2 de noviembre. Probablemente a
Firpo, ahora en el apogeo de su gloria, según él
cree, no le importe un bledo eso de los managers
y protectores; con su pan se lo coma. Pero que
le conste, que no hay nada peor para el que solo
empieza a triunfar, que se le infle el coco y se
crea indispensable; que no ha habido campeón
mundial que haya llegado sin los buenos oficios
de un experto manager, y que estos huyen y re¬
chazan a los que se creen dioses.
EDUARDO Ros.