Administración
Sia. Potenciana 32
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Adminístración de Correos como corres¬
pondencia de segunda clase.
3a. época.
A. GARCIA
Editor-Prop.
NUMERO 818
MANILA, 10 FEBRERO, 1929
AÑO XXVI
Mosaico
Decenal
EN L Carnaval ha llenado y desbordado por com¬
pleto la decena, prestando extraordinaria
animación a la vida social de Manila. Re¬
nunciamos, por apremios de espacio, a hacer un
La Primera Convención de Comerciantes que se insuguró el día ó, con la nsistencia de más de 500 delegados de varias provinciss.
En el inserto el Gobernador General Stimson pronunciando su discurso.
resumen, siquiera somero, de la coronación de
su reina, del hermoso festival del día infan¬
til y de sus distintos bailes, entre los que, como
en años anteriores, ha descollado el de comparsas,
que ha sido verdaderamente excepcional por lo
artísticas y nutridas que en él tomaron parte, cua¬
tro de las cuales merecieron muy justamente y
con aplauso del público los premios en metálico
ofrecidos.
Como si esto fuera aún poco, durante la decena
han menudeao los banquetes y fiestas sociales,
todos ellos concurridísimos.
Por segunda vezz ha visitado nuestro puerto el
crucero “Jules Michelet” buque; isignia de la
Escuadra Asiática Francesa, cambiando el Almi¬
rante J. J. Stotz que lo manda los saludos oficia¬
les de costumbre con las autoridades insulares.
La Compañía de Opera Italiana terminó el día
siete del actual su corta temporda, dejando en el
paladar del público entendido y amante de la bue¬
na música un sabor agridulce. Por la eterna ley
de los contrastes, nos regaló noches de exquisito
arte y, por tanto, de las que caen pocas en libra,
y otras de las que vale más no hablar, porque solo
pueden ser toleradas por un público como el de
Manila, paciente y sufrido en demasía. De está
temporada solo quedará el recuerdo de cuatro
nombres: Reali, Ferlito, Giovanoni y Agozino,
que compendían lo mejor y más notable de la
Compañía.
Y la decena termina cuando muere el Carnaval.