IDIALOGOS IDE CAIRINIAVIAIL
-¡Mamaita, me duele mucho la cabeza!
¡ Pacienc a, hijo mío! Si no te hubieras me-
tido en berenjenales...
-¡Ay, mamá! Si llego a saber que doña Pe¬
tra tenía tantas fuerzas... Porque, vaya una
paliza la del otro día!
-¡ La verdad es que debió ser de las de órdago!
-¡No puedes figurártelo! Los amigos dicen
que las tortas se oyeron en la Conchinchina.
-Lo que no comprendo es por qué no te de¬
fendiste, Pepito...
-¿Defenderme? ¡Por Dios, mamá! Bien se
vé que no conoces a doña Petra. Ríete de Tun¬
ney, Dempsey y demás campeones de pacotilla,
que se titulan de peso fuerte. Para peso fuerte
el de esa señora... ¡Ya ves cuánto me pesa!
-¿Es que no te dió tiempo?
—¡Ni aunque me lo hubiera dado! Después de
la primera torta, que por cierto algunos creyeron
que se había caido la torre de la Meralco, me
persiguió y acorraló en un “corner" y vaya un
"infighting"! Te aseguro que el mismo Paulino
se hubiera visto negro, para resistir aquella em¬
bestida.
-Entonces, ¿de qué te sirve el haber aprendido
a boxear?
-¡Allá hubiera querido ver a mi maestro! No
comprendes que por cada "jab” científico que yo
le daba, ella me descargaba tres golpes nada cien¬
tíficos, pero que levantaban ampolla. Y, además,
mamá, que aquello fué "foul"
—¡Yo no sé si habrá sido “foul", como tu di¬
ces, pero que te ha dejado bueno vaya sí lo sé!
—Repito, mamá, que era “foul” Porque, ve¬
rás. Empleó una táctica que debe figurar en la
novísima recopilación. Paraba mis “jabs” como
Dios le daba a entender, y luego me cogía por el
“coca-cola” con la mano izquierda, mientras con
la derecha me largaba dos o tres “hooks" de los
de pronóstico reservado. Que se le cansaba el
brazo, pués me cogía por la “coca” con la mano
derecha, y tres o cuatro “uppercuts” despampa¬
nantes con la izquierda. Y todo, acompañado con
un juego de pies que... ya ves... hace tres
días... y aún no puedo sentarme...
—Tetal, que fué un “knock-out" vergonzoso.
—Pero si fué "foul" mamá.
—Como quieras, pero tú saliste hecho polvo,
que es lo importante.
-¿Mamá, es que no te fijas!
-¿Que no me fijó? Pues, atiende. Tienes de¬
bajo de los ojos, dos "lomboys" enormes; tienes los
carrillos, que son dos "macupas" en plena loza¬
nía; tienes la nariz, que es una “ciruela" madu¬
ra; tienes una boca, que parece una guayaba mor¬
disqueada—blanca, roja, verde, blanducha y con
las pepitas sueltas; en fin, que tienes la cara que
parece una ensalada de frutas y tienes el cuerpo
como el Sacro Colegio, lleno de cardenales. Ya
ves si me fijo!
¡ Mamá, por Dios, no lo tomes a broma!
-Y, por último, tienes muy poca verguenza,
al portarte como en aquella ocasión; tienes muy
poco decoro, al pegar a una mujer; tienes muy
pocos puños, al perder ignominiosamente; y tienes
muy poco valor, al huir como un cobarde.
-¡Mamá, por la Virgen! Es que si no huyo,
a estas horas hablas con mis residuos, cuidadosa¬
mente recogidos con la ayuda de unas lentes.
—Y todo, ¿por qué? Por desobediente y mal
hijo. Tanto discutir sobre el disfraz que debía¬
mos usar para ganar algún premio, y luego al
final, se me descuelga el niñito vistiéndose de
"Pierrot" y marchándose solo al Carnaval, para
hacer de las suyas. ¡Bien merecidos tienes los
desperfectos!
—Bueno, mamá. Esto es peor que el Calvario.
Primero, ha sido la crucificación... y ahora, el
sermón.
—Te has convencido, Indalecia, de que es ver¬
dad lo que te decía hace tiempo?
-Sí, mamá.
—Te has convencido de que Pepito es un sin¬
verguenza?
-¡Sí, mamá!
—¿Te has convencido de que, además, es un
mal educado y un gallina?
-¡¡Sí, mamá!!
-¿Te has convencido de que no se puede ir al
Carnaval, disfrazadas?
i11Sí, mamá!!!
-¿Te has convencido de que cuando atentan a
nuestro honor, soy una fiera?
1:¡¡Sí, mamá!!!!
MOMO.