—Tanto honor...!
-¿Me conoce usted?
—!Y usted a mi!
—¿Quién soy yo?
-acinto Alba.
-¿Y usted?
-¡La ilusión!
II
Dos horas antes, en el lujoso comedor de su
casa, Jacinto Alba y Angela Ventura, su mujer,
convertían su hasta aquella noche apacible sobre¬
mesa en un campo de agramante.
—¿Te empeñas en ir solo al baile?
—¡Sí, señora!
—Dejándome sola para ir a divertirte tú, ego¬
ista, cruel!
—Nada de eso! Hay bailes en los que las seño¬
ras, fijate que subrayo lo de señoras, no deben ir
acompañadas del marido. Y uno de ellos es el
baile de máscaras de está noche.
-¿Y por qué vas tú?
-Yo soy un caballero.
—¿Y es diferente, no?
-Muy diferente.
—¿Pués sábes lo qué te digo?
—Dí lo que quieras.
Ella se levantó aporreando la mesa con sus ma¬
nitas trémulas y haciendo caer, al golpe, una
rosa deshojada.
—Que como vayas al baile tú, yo me largo a
casa de papá; y no me vuelves a ver el pelo como
no sea en un baile de esos de máscaras a los que no
deben acudir señoras, fíjate bien que subrayo lo
de señoras, porque van los caballeros como tú,
subrayando también los caballeros!
—¡Angela!
—¡Lo que has oído!
Giró sobre sus talones leves y desapareció por
el cortinaje de flores rojas, arrastrando al partir
sus zapatillas como dos joyeles diminutos de oro.
Alba se alzó a su vez; encendió un cigarrillo;
mandó a un criado por su sombrero, y vestido ya,
bajó por las escaleras de la cocina al jardín, y
de allí, en su coche, se dirigió a la fiesta.
Su mujer!... Pobrecita!, iba pensando. En
dos años que llevaban unidos está era la primera
vez que tenía que representar semejante comedia!
Pero, ¡bah!, alguna vez tenía que debutar él, y
lo de está noche, como debut, no había estado del
todo mal! ¿Qué cumpliría su amenaza y se lar¬
garía a casa de su padre por unos días, unas horas
acaso? Mejor para él! Ya estaba un poquito
cansado de Angelita en dulce diariamente! Ya
era hora de trocarla por un diabillo de la cás¬
cara amarga!
III
En un rincón apartado del salón, en las sombras
de la luna y las bombillas de colores, después de
bailar con ella y no separarse de ella ni un ins¬
tanto, se dejó ella besar los labios perfumados.
—¿Me amarás siempre, siempre?
-Te adoraré de hinojos como un esclavo a su
princesa.
¿Y tu mujer?
—¿Mi mujer? Mi mujer no es como tú, dulce,
alada, divina! No tiene tus labios fragantes ni
tus ojos hechiceros! ¿Por qué no te arrancas el
antifáz y me dejas besar tus ojos?
—¿Porque temo perderte?
-¡Jamás!
Levantó sus finos y desnudos brazos y con am¬
bas manos se quitó la venda de seda de rosa.
El pegó un salto atrás:
—¡Angela!... ¡Angela!... ¡Angela!...
Ella se llevó el índice a los labios:
—Chitz... No alborotes!... Yo no soy An¬
gela, yo no soy mujer...
-Angela, perdón!...
—Yo soy la mariposa de oro y rosa que llaman
ilusión los hombres como tú!