IBIEIOITIA GUNIENIEZ
Por JUAN VALERA
(FRAGMENTO)
Por lo general los hombres solemos ser juguete de las circunstancias; nos de¬
jamos llevar de la corriente, y nos dirigimos sin vacilar a un punto. No elegimos
papel, sino tomamos y hacemos el que nos toca, el que la ciega fortuna nos depara.
La profesión, el partido político, la vida entera de muchos hombres pende de casos
fortuitos, de lo eventual, de lo caprichoso y no esperado de la suerte.
Contra esto se rebelaba el orgullo de Don Luis con titánica pujanza. ¿Qué se
diría de él, y sobre todo qué pensaria él de si mismo, si el ideal de su vida, el hombre
nuevo que había creado en su alma, si todos sus planes de virtud, de honra y hasta
de santa ambición, se desvaneciesen en un instante, se derritiesen al calor de una
mirada, por la llama fugitiva de unos lindos ojos, como la escarcha, se derrite con el
rayo debil aún del sol matutino?
Estas y otras razones de un orden egoísta militaban también contra la viuda,
a par de las razones legítimas y de sustancia; pero todas las razones se revestían del
mismo hábito religioso, de manera que el propio Don Luis no acertaba a reconocerlas
y distinguirlas, creyendo amor de Dios, no sólo lo que era amor de Dios, sino asímis¬
mo el amor propio. Recordaba, por ejemplo, las vidas de muchos santos, que habían
resistido tentaciones mayores que las suyas, y no quería ser menos que e'los. Y recor¬
daba, sobre todo, aquella entereza de San Juan Crisóstomo, que supo desestimar los
halagos de una madre amorosa y buena, y su llanto y sus quejas dulcísimas y todas
las elocuentes y sentidas palabras que le dijo para que no la abondonase y se hiciese
sacerdote, llevándole para ello a su propia alcoba, y haciéndole sentar junto a la cama
en que le había parido. Y después de fijar en esto la consideración, Don Luis no se
sufría a sí propio el no menospreciar las súplicas de una mujer extraña, a quien
hacía tan poco tiempo que conocía, y el vacilar aún entre su deber y el atractivo de
una jóven, tal vez, más que enamorada, coqueta.
Pensaba luego Don Luis en la alteza soberana de la dignidad del sacerdocio a
que estaba llamado y la veía por cima de todas las instituciones y de las miseras coro¬
nas de la tierra; porque no ha sido hombre mortal, ni capricho del voluble y servil
populacho, ni irrupción o avenida de gente bárbara, ni violencia de amotinadas hues¬
tes movidas de la codicia, ni angel, ni arcangel, ni potestad criada, sino el mismo
Paráclito quien la ha fundado. ¿Cómo por el liviano incentivo de una mozuela, por
una lagrimilla quizás mentida, desprecar esa dignidad augusta, esa potestad que
Dios no concedió ni a los arcángeles que están más cerca de su trono? ¿Como bajar
a confund rse entre la oscura plebe, y ser uno del rebaño, cuando ya soñaba ser pas¬
tor, atando y desatando en la tierra para que Dios ate y desate en el ciels, perdonando
los pecados, regenerando a las gentes por el agua y el espíritu, adoctrinándolas en
nombre de una autoridad infalible, dictando sentencias que el Señor de las Alturas
ratifica luego y confirma, siendo iniciador y agente de tremendos misterios, inasequi¬
bles a la razón humana, y haciendo descender del cielo, no como Elías la llama que
consume la víctima, sino al Espíritu Santo, al Verbo hecho carne y el torrente de las
gracias que purifica los corazones y los deja limpios como el oro?
Cuando Don Luis reflexionaba sobre todo esto, se elevaba su espíritu, se en¬
cumbraba por cima de las nubes en la región empírea, y la pobre Pepita Jimenez que¬
daba allá muy lejos, y apenas si él la veía.
Pero pronto se abatía el vuelo de su imaginación, y el alma de Don Luis tocaba
a la tierra y volvía a ver a Pepita, tan graciosa, tan jóven, tan candorosa y tan ena¬
morada, y Pepita combatía dentro de su corazón contra sus más fuertes y arraigados
propósitos, y Don Luis temía que diese al traste con ellos.