UN PARRICIDO FRUSTRADO
Al entrar en la cervecería, creyó oportuno ex¬
clamar: ¡Abajo los guardias!... ¡Viva le repú¬
blica!... Y como nadie se diera por aludido,
hizo mutis, solicitando benevolencia.
Estaba fuera de ambiente.
Juanito Sparafucile, tenía sobre este punto una
opinión definitiva, fruto de larga experiencia ad¬
quirida durante cerca de treinta años: "el hom¬
bre húmedo, humedecido, no puede ni debe con¬
currir a lugares donde alterna la burguesía, por¬
que el sentido común y la vulgaridad, es el amo¬
niaco más fuerte que se conoce.
"Los burgueses de la clase media, no saben,
que después del quinto coñac no se debe comer,
porque sería perder el dinero de lo que se ha
bebido, ni que se debe dejar el café, cuando se
va "bien" de cazalla, ni que está prohibido el
inodoro cuando se está celebrando un festival de
cerveza.” "Abajo la burguesia!... Para alter¬
nar hace falta el conocimiento previo de la ideólo¬
gía de las masas y el salir de casa con dinero
como manda el catecismo. Eso de mucho auto¬
movil, muchas joyas a la señora, muchas suscrip-
ciones benéficas para salir en la prensa, y luego,
una copa nada más, y después del café, es un ver¬
dadero atraso.
Así hablaba nuestro admirable amigo, antes de
invitar a una "ronda"; en el transcurso de ella,
—escasamente un minuto—, no decía nada; un
“que alimente mucho" era el consabido "buen
provecho y a la salud" y el R. I. P., de la misma;
a los cinco minutos reincidia en invitar, y si al¬
guien se negaba "a seguir" exclamaba: “Somos
o nó somos", y la frase tenía en sus labios acos¬
tumbrados a la escalofriante caricia del cristal,
un valor ind scutible y rotundo, tan grande, como
el de aquellos calurosísimos discurses que pro¬
nunciaba después de tomar la cuarta.
Porque han de saber ustedes, que la elocuencia
está en razón directa con la “humedad" que ca¬
liente el gaznate, y que el señor don Juan Spara¬
fucile.—Juanito, a partir de la tercera; el "más
grande" después de la quinta y el “hermano del
dueño", una vez tomada la séptima—, era un
delicado orador y filósofo sentimental, que después
de hacer de su vicio un arte romántico, escribió
sentencias al estilo de Marco Aurelio, algunas de
las cuales han llegado hasta nuestros días.
¿Quién no conoce aquella que dice: "más vale
vaso en mano que taberna en fotografía"?...
Sparafucile, nunca bebió por emborracharse.
Unas veces, era por favorecer a don Pedro Do¬
meca; otras, para protestar con derecho adquirido,
del escaso líquido que contienen las botellas de
tres cuartos, y para solicitar envases Rotterdam,
como única solución para ahorrar corchos y eti¬
quetas; otras, bebía, por aquello de que los cuer¬
pos se conservan mejor en alcohol...
Se cuentan de él, infinidad de anécdotas inte¬
resantísimas, pero en honor a la moralidad de
nuestros lectores solo podemos transcribir la si¬
guiente:
A los treinta y cinco años, Sparafucile, en el
transcurso de una tarde de "lluvia” (tarde bru¬
mosa en la que el caldo del cocido sin espumar,
estaba sobre la mesa, en la plenitud de los ali¬
mentos adquiridos tras luengos hervores en con¬
nubio con un hueso de lacon), penetró en el cuar¬
to de doña Tula, su simpática patrona, y sin dar¬
se cuenta, la abrazó jurando “que para él los li¬
rios artificiales existían desde que la había cono¬
cido."
En aquel momento entró Celedonio, marido de
la "supuesta adúltera” y guardia civíl de a ca¬
ballo, y como es “de rigor” se armó "una" algo
parecida a la que se hubiera "liao" en Troya, si
además de Helenita hubiera concurrido el coñac,
la Nena Discher y lo facil que para algunos pa¬
recía hacerse Abogado en Manila.
Desenvainó, Celedonio, calderoniano propia¬
mente dicho, y exclamó: “¡Miserables!”...
(Los otros dos personajes, como de costumbre,
‘mudos de espanto" ofreciendo dinero por un
temblor de tierra, permanecían abrazados)...
“¡ Miserables!... sus doy el tercer toque de
atención. Decid alguna frase célebre, porque es¬
ta noche, salimos todos en la prensa”...
Juanito Sparafucile, abandonó a la patrona y
llorando cayó en los brazos del guardia, gritando
a grandes voces: ¡!¡Mi padre!!!...
Y la patrona, agarrándose a la frasecita como
a un clavo ardiendo, siempre comercial, oportuna
y lista, mugió, algo ofendida:
"Su padre eres, Celedonio, por que aquí, el se¬
ñor, acaba de pedirme la mano de la Lulú, y por
eso nos abrazábamos en "ese transporte"... ¡Mi¬
ra que eres bruto, Cele!... ¡Pués no ibas a co¬
meter un “parrecidio político"!..
(Juanito Sparafucile, no invitó a nadie a su
boda).
Don GAIFEROS.