ANASAALMAg
DESILUSIÓN
Por ANGELA MARíA
No sé qué poeta esculpió está frase:
"Lágrimas: perlas que produce Amor...”
Debió haber llorado mucho de amor este bardo, o debió
haber enjugado las lágrimas de más de una damisela herida
de amor.
Yo, sin embargo, conozco unas lágrimas más angustiosas
que las que arranca amor: las de la desilusión.
No hace mucho una niña enamorada me lloró sus cuitas.
“Eramos pobres y huérfanas. No pudieron nuestros pa¬
dres dejarnos más que la honradez de sus nombres. Y
éramos más pobres aun, porque defendíamos lo único que
nos dejaran: el honor. Gonzalo me conoció como cuando
el travieso diosecillo ciego se empeña: en un accidente. Me
atropelló un automovil y de él descendió el gallardo mozo
que me condujo a casa y me cuidó hasta que pude andar
por mis propios piés. Largas horas, que a mí me parecían
fugaces pasábamos el uno junto al otro, mientras mis her¬
manas trabajaban el doble para cubrir el jornal que yo no
podía ganar. Gonzalo y yo nos mirábamos el uno al otro
en los ojos, y en un punto negro, fija muy fija la vista,
llegábamos hasta lo más recóndito del alma. Gonzalo y
yo nos comprendimos y nos amamos.
“Curé. Gonzalo seguía visitándome con la asiduidad del
enamorado galán. Seguimos viviendo la ficción de nues¬
tro querer que encerrábamos en la torre de marfil de
nuestro loco egoismo que no raciocinaba, porque era cie¬
go, y era loco.
“Un día... ¡no lo olvidaré!, me dijeron que Gonzalo era
casado. Que tenía mujer y que tenía hijos. Que no podía
haber sido sincero conmigo.
“Y yo lloré, porque se me vino encima todo el castillo
que mis ilusiones levantaron en lo más hondo de mi alma,
en aquel recóndito sitio al que solo llegaba la mirada de
Gonzalo. Lloré de desilusión. Lloré, porque Gonzalo, sin
apiadarse de mí, destrozó con sus bellas mentiras, toda mi
felicidad. No fueron mis lágrimas el sudario de mi amor:
fueron la sangre de la ilusión apuñalada".
—¿Y Gonzalo?—pregunté a la cuitada.
-No sé. Me dijeron que se había marchado a América.
Que estaba enamorado, ciega, locamente, de una joven a
quien no supo decir que era casado. Y esa joven era yo,
que porque tenía su corazón, que porque era dueña de su
alma, no podía tolerar que le hubieran robado sus dere¬
chos de esposa legítima...
Jóvenes que me leeis: no entregad vuestro corazón al
primer viandante, que aunque os dé su cariño y su alma
toda a cambio de vuestro amor, os hará pagar con las an¬
gustiosas lágrimas de la desilusión vuestra lealtad y vues¬
tro cariño...