NUESTRAS ENTREVISTAS
Doña Angela O. de Zobel
Madrid, capital de España y puerta de los cie¬
los, tiene otra puerta llamada del Sol. En esa
puerta nació la por ángel de belleza y bondad lla¬
mada Angela, de la aristocrática casa de los
Olgado y hoy señora del jóven prócer hispano
Don Jacobo Zobel, de la familia Zobel, una de las
más queridas y distinguidas en Filipinas.
A está dama que siendo una gran señora es al
propio tiempo una chiquilla encantadora toda ver¬
dad, humildad y candor, hemos llegado en nombre
de Excelsior a pedir el honor de una entrevista,
ya concedida por ella antes de venir a Filipinas
a un ilustre escritor español para LA ESFERA,
la más importante revista de España.
—¿Qué le parece a usted nuestro país, señora?
¡Encantador, hermoso!
-¿Le ha cobrado usted cariño?
—Más que cariño; amor.
Y sin embargo, nos abandoan ustedes; tengo
entendido que se van a España, a Europa..
¡Oh, por muy poco tiempo! Saludar a la
familia, asistir a la feria de Sevilla en donde
Jacobo quiere ver caballos de raza...
La interrumpimos, admirados:
-¿Pero más caballos, señora? ¡Si tiene siete!
Doña Angela sonríe:
—¡Qué quiere usted! Es un capricho. Y es
un capricho que yo comparto.
—¿Le gustan los caballos?
-Mucho; uno de mis deportes favoritos es la
equitación.
—¿Qué otros deportes le entusiasman?
—Los viajes y la caza. He viajado mucho,
mucho, yo nunca me canso de viajar! Y cazado
mucho también, en Extremadura en una de las
fincas de mi padre y aquí, en Calatagán.
—¿Cuál es su mayor amor?
-Mi hogar sobre todas las cosas. Mi hogar
con mi marido, con mi hijo, con todos mis buenos
servidores, con mis jardines, con todas estas co¬
sitas que usted vé...
¡Cositas! Cositas llama la señora de Zobel al
tesoro de joyas artísticas y muebles que anegan
los salones de su palacial morada.
—¿Cuál sería su mayor ambición?
—Ni mayor, ni menor. Ambición ninguna.
Ambición, ¿de qué?, ¿para qué? Soy completa¬
mente dichosa, tengo cuanto puede hacer feliz a
una mujer.
-¿Cuáles son sus modistos favoritos?
—Worth y Channel.
¿Cuál es su mejor tesoro?
Doña Angela vibra como una lira de la gloria
y resplandece toda como un sol:
-¡Mi Enriquito! Mi hijo!
¿Ama usted a los pobres, señora?
Estoy por decirle que son mis mejores ami¬
gos.