—Lo sé, todos sabemos, que usted y su esposo
estan haciendo infinitas obras de caridad...
—Dios ordena que de lo que demos con una ma¬
no no se entere la otra..
-¿En dónde conoció usted a Don Jacobo?
-En Francia, en San Juan de Luz.
-¿Qué opinión le merece la sociedad española
de Manila?
—La misma que la filipina y la americana y la
extranjera. No tengo para ellas más que pala¬
bras de gratitud por sus múltiples cortesías.
¿Ama usted el baile?
—Mucho, mucho, lo mismo que mi esposo.
Callamos, para dejarla respirar un instante,
abrumada como yace bajo el relámpago de nues¬
tras preguntas. Y después...
—¿Qué le parecen a usted nuestras mujeres?
—Lo mejor de Filipinas.
—¿Incluyendo las "girls” que se cortan el pelo?
—No, señor; a la indígena no le sienta esa mo¬
da; rima muy mal con el traje nativo. Yo mis¬
ma, cuando voy con el traje del país, tengo que
ponerme un moño postizo, porque parece que sin
pelo no voy a la verdadera filipina.
-¿Le gusta el traje del país?
-¡Por dios si es tan lindo!
—Pero ya vé usted, el noventa por ciento de
mis paisanas no lo comprenden así y se pirran
por engalanarse con plumas prestadas...
-¡Qué lástima!
-¡Y qué dolor!
El compañero Montes cree llegado el momento
de terciar en la conversación, y enciende la vela,
digo, el magnesio, que le han dado para la proce¬
sión. Se produce una leve onda de humo y Do¬
ña Angela se levanta para abrir el balcón. Ba¬
ñado por el sol aparece uno de los jardines. Más
allá, ríe el mar. Más allá de ese mar, está
España.
Señora: ¡Por España, por el alma de Don Qui¬
jote, por el alma de Dulcinea, os juro que sois
buena! Por todas las grandes pasiones que en
el mundo han sido, por los caballeros intachables,
por las mujeres ciegamente adoradas, os juro que
sois bella! Y por el amor, por la belleza, por la
poesía, por la bondad, por todos los ideales que
enaltecen la vida, por todo lo que la vida merece
vivirse, seguid siendo feliz como las princesas de
los cuentos de hadas, en ese hogar de vuestros
amores, que amais sobre todas las cosas de la
vida.
Aksas GBal
ML