Por ANTONIO M. ABAD
Para la femenina ocupación de murmurar, son
los desocupados los monopolizadores de los hechos
futuros. Dan, entre la suave ráfaga de los aba¬
nicos, las noticias más estupendas, y sus ojos,
ubícuos y vigilantes, descubren las interiodidades
más secretas de sus pobres víctimas y, valiéndose
de un servicio de espionaje sutil y celestinesco,
fijan de antemano la fecha de las bodas, el día en
que Fulana aceptó a Mengano, el por qué la
mamá de Perrencejo aborrece a la chica del co¬
llar de perlas falsas, de las razones que movieron
a Doña L... a dar una calabaza al abogdo N....
etc., etc.
Un murmurdor, un desocupado, es para noso¬
tros el más exquisito de los fabricantes de salsas.
El nos proporciona la salsa agridulce, hecha de
mieles y de ácidos mundanos, de aquello que no
nos importa, pero por lo cual sin embargo, debe¬
mos preocuparnos e inquietarnos como si fueran
nuestras propias cosas. Lo mismo en los suntuo¬
sos saraos de las grandes urbes que en las mez:.
quinas reuniones, engendradoras del aburrimien¬
to, de las sociedades pueblerinas, el murmurador,
y su compañera la murmuradora, son personajes
importantes. Todos les temen, pero ninguno re¬
huye su trato, ni se perdona con ellos la sonrisa
más lagotera y acogedera. Sin él, los tés y los
bailes languidecen en seguida, y en los salones de
donde fué desterrado, ha aparecido pronto el dios
Bostezo, hermano del sueño y del silencio.
Los murmuradores animan las veladas, lleván¬
do las flores inmarchitas de las conversaciones
prohibidas. La espada que rasgó la carne del
enemigo, la bala que atravesó homicida el cráneo
del rival odiado, han sido dirigidas muchas veces
por la mano sigilosa de la murmuración. Her¬
mana suya es la Burla, que recata su sonrisa trás
el varillaje mágico de un abanico, y tiene por
poderoso aliado al Ridículo que armó muchas ve¬
ces la mano vengativa de Otelo. Las tragedias
familiares, los divorcios que se producen sin cau¬
sa aparente, los dramas que quedan ocultos en el
recato de las alcobas, obra son de la murmura¬
ción.
A veces una muchacha languidece, como rosa
privada del beso del sol, en el silencig hogareño,
sin que una mirada masculina alegre las som¬
bras de su abandono, y fué la murmuración quien
musitó al oido del hombre el secreto desliz, ahu¬
yentándolo para siempre y condenando a su víc¬
tima a perpetuo celibato. A veces es la esposa
que llora el desvío del compañero, y fué la mur¬
muración quien reveló a la abandonada el nido
en que se ocultan unos amores pecaminosos.
Hasta las amistades que edificó la similitud de
sentimientos y aspiraciones entre sexos distintos
las destruye, cruel en fuerza de ser inconsciente,
la murmuración.
La psicología del murmurador es complicada y
poliforme. Se complace en su propia obra, pero
también derrama lágrimas de pena cuando la
tragedia dibuja sobre el cuadro su esguince rojo.
Es a la vez atrista y bárbaro, autor y comediante,
bufón y trágico, sentimental y burlón, lágrima
y carcajada, ridículo y elegante espectador y ac¬
tor, grande y mezquino, asceta y proxeneta, be¬
nefactor y malvado todo lo bueno y todo lo malo,
el verdedaro árbol de la ciencia del Bien y del
Mal.
Diresción Tologrelica:
TELEFONOS NOS:
"MONTE DE PIEDAD"
2-27-41 —Diroctor
2-13-79—Oficinas
Apartado de Corroos: 1971
N
MONTE DE PEDAD
CAA DE ANORROS DE MANIA
Fundado en 1562
EMILIO DE NORETA
Nonto de Plodad Bldg.
Plaza de Goltl. Manila, P. I. Director-Gerente