como en el palacio más altanero..
éstos, para dar a la posteridad la ocasión de
celobrar unos días del año, con danzas, libacio¬
nes y condumios a su salud—y venga a alboro¬
tar el cotarro terrenal.
Hubo un tiempo en que la fiesta de Navidad
significaba la reunión siquiera una vez al año
de todos los miembros de una familia, por más
distanciados y huídos que estuviesen por el res¬
to del año, para sentarse juntos a la gran mesa
común, después de oír la misa de media noche,
en torno a los viejos de la casa, y dar a la nieve
de sus años el calor de la progenie reunida así
tuviesen que abandonar éstos otros compromisos
sociales. Por encima de todo, entonces, había
que cumplir con la familia...
Hoy día, en cambio, la Pascua no parece sig
nificar otra cosa que el toque de ¡rompan fi¬
las!, o la hora de la desbandada para la familia
rcunida duranto el resto del año: las hijas a
Baguio, los hijos al Tiro, las sobrinas al cine,
los sobrinos al golf, mamá a la iglesia y papá
al cabaret. Lolo y lola son los únicos que se
quedan ¡tan solos! en casa, rezando y añorando,
quizás, tiempos mejores, o acaso, contando a la
servidumbre chirigotas y chascarrillos, para apa¬
rentar una alegría que no sienten...
Cada uno por su lado y a gozar de «su» vida,
sin que nadie tenga que pedirle, ni darle cuenta
a nadie de lo que hace de ella.
Ya la fiesta de Navidad dejó de ser el tierno
lazo de cariño y de recuerdo que unía a padres
e hijos, hermanos y hermanas, esposos y esposas,
en un día del año, bajo el mismo techo, para
ser un pretexto más, como otro cualquiera, de
salir a la calle y lanzar canas al viento...
Esto no obstante, la fiesta de Navidad jamás
podrá desaparecer por completo, porque se ha re¬
fugiado en el corazón de los niños, los verdaderos
reyes de la creación.
Mientras existan pequeñuelos a quienes mimar
e idolatrar, criaturas a quienes cu¬
brir de besos y disparates, gente me¬
nuda que dé calor y vida a cada ho¬
gar, poblándolo con sus risas y sus
lloros, sus gritos y  sus cantos, ver¬
daderos angelitos de este valle, esla¬
bones santos que encadenan el cielo
a la tierra, la fiesta tradicional y ju¬
bilosa de la Pascua jamás será un
mito
De ellos y de los hombres, en cu¬
yos pechos aun reverdece un corazón
de niño, es el cantar y el retozar ver¬
.Aa
E
A la par que los juguetes, la canastilla de comilonas
y golosinas