dadero de Navidad. De éstos arranca el princi¬
pio—humanamente hablando—y a ellos se dirige
la finalidad, de la celebración Pascual
Por ellos, aun en los días en que Dios aprieta
más no ahoga—haciéndonos gemir bajo el la¬
tigazo de pestes, baguios, sequías y otras adver¬
sidades económicas, al llegar la época de Pascua,
corre un río de plata alegre, ruidoso y mintiendo
—con la feliz mentira que no engaña a nadie
más que al hambre y la miseria—aires de sufi¬
ciencia y de abundancia....
Es entonces, como si los muñecos y caramelos
y trenes y tambores y trolleys y caballos y bolas
y fusiles y todos los juguetes guardados en los
escaparates y armarios de los almacenes y tien¬
das, durante el año, se declarasen en huelga y
decidiesen salir juntos a la calle, para hallar
hueco así en la choza más humilde, como en el
palacio más altanero.
Pequeñas fruslerías, baga elas insignificantes,
a los ojos del mundo descreído, que tienen empero
una misión elevada que cumplir en la tierra. El
fabricante o el importador de esas nonadas- es el
verdadero sembrador del espíritu de Pascua, que
parece flotar en el aire, aunque por dentro no
nos conmueva un ápice.
Cada juguete es un embajadorcito de buenz
voluntad, que lleva al corazón de los niños la ale¬
gría y la felicidad. Alegría y felicidad que lue¬
y
go se reflajan en el semblante de los padres
se comunican después a los demás miembros de
la familia, santificando el hogar y honrando a la
vieja tradición cristiana de la temporada.
A la par que los juguetes, la canastilla de co¬
milonas y golosinas contribuye también a acre¬
centar el jolgorio de Navidad, aunque tenga que
hacer escala por la parte más vulnerable e in¬
saciable de la humanidad, abriendo el apetito
de grandes y pequeños.
Los hombres somos así: estamos compuestos
de espíritu y materia, y la felicidad completa
sería la que satisfaciera por igual las necesida¬
des tanto del alma como del cuerpo.
En ese sentido, puede considerarse la fiesta
de Navidad, como una fiesta completa... ¡al
menos para aquéllos que quieren y pueden!
JEREMIAS.
EA
Entre los Mucho Artículos para
Regalos de Pascuas
que se puede escoger en la
BOTICA BOIE
Hallará V una variedad de
CAMARAS
ALBUMS
DE
UTILIDAD
y a precios económicos
por su alta calidad