L
*
D
Pa is
N
EED
E
Ya iba siendo hora de que nuestras cabezas
fueran mirando a las alturas, ya que se iba pro
longando demasiado la posición de en su lugan
descanso, pero las cosas no estaban para me¬
nos. De un lado la situación de nuestra mone¬
da, los conflictos sociales de otro, la fecha del
periodo electoral y de las elecciones, todo ello
contribu'a a nuestro decaimiento; pero el hori
zonte parece irse despejando, y en efecto hacia
este nos hemos pasado mirando unos cuantos
días con alternativas de elevar nuestra mirada
hacia arriba, escrutando e investigando la llega
da del «G. 38», el gigantesco aparato aéreo, que
iba a causar nuestra admiración.
Y en verdad que su llegada no defraudó cuan¬
ta espectación había causado el anuncio del viaje,
y tan pronto apareció sobre nuestro puro y azu¬
lado cielo, la multitud se lanzó a la calle, y ven
tanas y balcones se poblaron de curiosos, ávidos
de admirar este formidable elemento de guerra,
ya que para tal fin ha sido construido
Renuncio a entrar en la descripción de deta¬
lles técnicos; pero no quiero dejar de ha¬
cer constar que, en un vuelo, en el sentido li¬
teral de la palabra, bombardea París, Londres
Lisboa, Madrid y Zaragoza, siendo este hipoté
ticamente su punto de partida y de terminación
de tan ameno viaje.
Pidamos a la Providencia
que ello no se realice, ya que según nos cuentan,
los cañones antiareos no tienen alcance para
averiar a está monada de aparatito.
En cumplimiento de mi misión, traslademe al lu¬
gar de su aterrizaje para ver de cerca al «G-382,
y si contemplado a unos cuantos metros de al¬
tura es una cosa seria, supondrán Vds, lo que
resulta viendo aquello cara a cara. Por de pron¬
to se trajo entre tripulantes y amateurs, técni¬
cos y profesionales, la friolera de 23 pasajeros,
que cuentan maravillas de las condiciones del
viaje, cosa que pude comprobar filtrándome cual
nuevo Comendador por las paredes del aparato
comodidades, lujo, cuanto pudiera exigir la per¬
sona más detallista se encuentra allí prodigado
y anima a emprender el viaje, naturalmente que
con fines eminentemente pacíficos, pues cuando
empieze a soltar metralla y cañonazos la estan¬
cia en aquel recinto no debe resultar nada agra¬
dable.
"
2
.
CA
2
.
*
A
Incluso resulta interesante la parte que pu¬
diéramos llamar mecánica; la cantidad de volan¬
tes, palancas, tubos y otras zarandajas, le sumen
a uno en un mar de confusiones y hacen pensar
en la cantidad de ciencia que debe almacenar en
su caletre el señor a quien se le haya ocurrido
confeccionar los motores, pero ya he dicho que
la parte técnica no me corresponde y por consi¬
guiente guardo silencio sobre el particular.
Su Majestad el Rey ha hecho dos visitas al
aparto pero no ha realizado vuelo alguno; no así
el Infante Don Jaime que se elevó el pasado día
,
permaneciendo algún tiempo en las alturas.
Y este viaje puramente de cortesía y acaso con
alguna mira industrial, ha tenido una deriva¬
ción. Una carta al Comandante Franco, que
continúa cumpliendo su arresto militar, y que
le ha sido dirigida por el Comandante Jefe del
aeroplano, en la que sin duda se ha encontrado
materia pecaminosa, por cuanto la via diplomáti¬
ca ha entablado la oportuna reclamación, acaso
por figurar en dicha carta ciertas apreciaciones
que no han caido nada bien en los oídos de nues¬
Veremos que desenlace tie¬
tros gobernantes.
ne este asunto, aunque es de esperar se resuelva
pronto y satisfactoriamente
Ilustres huéspedes han sido también durante
la decena, los Príncipes Takamatsu, matrimonic
japonés, hermano el jóven Príncipe, del Eripera¬
dor del Sol naciente. Recibidos con todos los ho¬
nores correspondientes a su rango, para la ma¬
yoría de los madrileños ha pasado su presencia
poco menos que inadvertida y huelga decir que
la interview periodística ha sido inútil intentar¬
a, puer lo elevado de su jerarquia impide las
consabidas preguntas «que le parece a V. Es¬
paña», sque alimentos prefiere V.», «que opina de
la situación política de nuestro país» pregunti¬
tas todas ellas inevitables en toda en revista con
cualquier personaje de alguna importancia.
También el frío se ha decidido a visitarnos y
ya era hora, pero no por retrasado ha venido
con menos eficacia.
Tras la enormidad de fechas que se han ido
dando para la celebración de las elecciones, pa¬
rece que al fin se va concretando algo y serán en
febrero; cierto es que nadie cree que se lleven a
cabo, pues el número de los incredulos es cada
día mayor, y aunque el Gobierno quiera llevar