ánimo asegurando
nuestro
el convencimiento a
que si, que habrá elecciones, suele acogerse está
noticia con mal disimuladas sonrisas y un si es
no es de indiferencia.
Continuan, para entretener nuestros ocios, los
rumores de acontecimientos de toda índole, y en
especial en el terreno de la política. Cambó y
Alba son las figuras representantivas del mo¬
mento, y no parece sino que el porvenir de Es¬
paña dependa de que estos dos señores se deci¬
dan a venir a Madrid. Por de pronto raro es el
día en que no nos digan que están para llegar de
un momento a otro, para desmentirlo al siguiente
y la verdad es que ya va resultando cómico aun¬
que monótono, el no ocuparse más que de este
asunto.
La distinguida señorita Peseta de la Plata ha
entrado ya en un período de franca mejoría
haciendo concebir a los sabios médicos que la
asisten una rápida recuperación de la salud...
Y ¡ya era hora!, pues que la enfermedad ha si
do larga y acongojadora.
los
Pasamos los tradicionales días de Todos
de¬
Santos y Difuntos disfrutando de las dulces
licias del buñuelo de viento y del aceitoso
chu¬
rro, alternando con el recreo espíritual de ver
por esos escenarios al Burlador de Sevilla, ha¬
ciendo el cadete con la pobre Da. Inés y matando
a toda su respetable familia y amigos íntimos.
Recordamos no poco aquella inolvidable figura
de nuestra escena, María Guerrero, inimitable
monja calatrava, y el apuesto Don Juan encar¬
nado en Fernando Diaz de Mendoza; este año
se encargaron de representar a tan distingui¬
dos personajes, en el papal de D. Juan, Borrás,
que a duras penas logra convencernos de que es
joven y gallardo y calavera, y en el Teatro Es¬
pañol, Alfonso Muñoz; otros Tenorios de menos
pretensiones no han faltado, sin contar con los
que por esas calles de Dios se tropiezan a dia¬
rio, y que en lugar del madrigal ponen la «bu¬
rrada» en sus palabras. Cuestión de lo que han
cambeado los tiempos de entonces a ahora.
Otro nuevo Teatro, el Muñoz Seca, donde actua
la Compañía de María Palou, que ha estrenado
una nueva obra de Benavente—Los andrajos de
la purpura—y un nuevo cine, el Tivoli, han sido
las novedades teatrales de la temporada. La obra
de don Jacinto ha pasado sin pena ni gloria, y
es de esperar que pronto ha de tener su des¬
quite con el estreno de alguna de las que es ca¬
paz de hacer tan fecundo y laureado autor.
Por lo demás las Sociedades de conciertos die¬
roh ya comienzo a su actuación invernal, y en
vista de que decididamente el Teatro Real tam¬
poco este año puede inaugurarse, se piensa en
una temporada de ópera en otro Leatro, pero s’n
saberse todavía cual será ni la compañ a que ac¬
tuará en el que sea.
Continua Madrid remozándose y adecentándo¬
se en su aspecto urbano; extiende la mejora de
su alumbrado por algunas de sus calles, modifica
el trazado de algunas líneas de tranvias en aten¬
ción a las necesidades del tráfico, y... continúa
su Municipio obligando al alpínismo a los tran¬
seuntes con la instalación de pavimentos, y en¬
tre monticulos, zanjas, y primitivos tablones pa¬
ra cruzarlas somete a nuestras extremidades in¬
feriores a un activo ejercicio con los riesgos in¬
herentes a una fractura.
Todas estas mejoras me parecen muy bien; lo
que no me parece tan bien es el estado de Ma¬
drid en punto a moralidad pública, pues en esto
deja mucho pero mucho que desear; acaso ello
sea señal de europeización, o tal vez elemento
para la consabida atracción de forasteros, pero
se vá haciendo cada día más necesaria una po¬
licia de costumbres que ponga coto a muchas...
libertades de las que hay que ser espectador in¬
voluntario
Y andamos en los actuales momentos en el
eterno problema del pan; que si carecemos de él,
que si habrá huelga, que si subirá el precio, y al
fin y a la postre todo ello acabará en eso, en
que los paganos seamos los propios consumidores,
cosa que viene ocuriendo desde tiempo inmemo¬
rial.
Seguimos en nuestra prolongada sequia, que
solo tuvo un rapidísimo intervalo; el problema
de la siembra presenta por ello grandes dificul¬
tades, por lo que nuestros labradores empiezan
sus quejas y lamentos; la cosecha de aceituna
en algunas regiones puede darse por nula, lo
cual es señal indubitable de que también pa¬
garemos el aceite a precio de platino; en fin se¬
ñores que esto se está poniendo intransitable
Nuestro Soberano ha dado comienzo a una vi¬
sita a los cuarteles de la guarnición de Madrid,
proponiéndose recorrerlos todos, e inútil es de¬
cir el entusiasmo con que es recibido por oficia¬
lidad y soldados; el estado de disciplina es ex¬
celente en todos ellos, y afortunadamente las
predicaciones de cierta indole no encuentran am¬
biente y eco alguno en las filas de nuestro vale¬
roso ejército, fiel siempre a la Monarquia.
Y como la decena no ha dado más de si y no
quiero cansar más vuestra atención, doy fin a
mi cometido por hoy.
L S Cak
10 de Noviembre de 1930.