a
impresiones de un viaje napido
del «Leviathan», julio de 1930.
A bordo
(Para EXCELSIOR)
PARIS, LA CIUDAD ENCANTADORA
¡París, París! ciudad encantadora,
atractiva, misteriosa, olorosa a perfu¬
me de mujer coqueta, capital espiritual
de la raza latina, aquí estoy yo, el
último de tus admiradores, rindiéndo¬
te debida pleitesía, paseando por tus
bulevares, llenos de vida y de espiri¬
tualidad, admirando a tus mujeres, vi¬
sitando tus museos y orando en tus
templos medioevales.
Ocurre muchas veces que los sueños
las aspiraciones de uno se realizan
al correr de los años. Cuando hace
mucho tiempo vivía yo en Manila, mi
sueño dorado de muchacho era ver al¬
gún día París, ciudad de la cual había
oído todo género de alabanzas y enco¬
mios. Mas la realidad ha superado
todo cuanto yo me hubiera podido
imaginar de la ciudad-luz en mis fo¬
gosos sueños de muchacho.
Tan pronto como se trasponen las
gosos sueños de muchacho.
monumentales puertas de la estación de San Lá¬
zaro y se penetra en la ciudad, ya se imagina el
viajero su potencialidad por el movimiento inten¬
so que en ella hay. Alquilar un taxi es cosa harto
fácil—los taxis abundan por millares en París—,
pero llegar a su destino no lo es tanto como pare¬
ce porque han de transcurrir muchos minutos an¬
de que el auto pueda moverse y adelantar un
poco en la dirección deseada. El tráfico aquí,
asusta. No se lo puede uno imaginar. Creía yo
que el de Nueva York era ya el non plus ultra
en esa materia, pero después de presenciar
el de París, el neoyorquino se queda a la reta¬
guardia. Los norteamericanos son más orde¬
nados y sistemáticos que los parisienses en su
modo de dirigir y regular el tráfico, pues aquí
hasta los coches tirados por un caballo o una
mula se confunden con los automóvilos y tienen
tanto derecho como aquellos a hacer uso de la vía
pública, causando esto una confusión que no se
conoce en los Estados Unidos.
Me hospedo en un hotel situado en la Plaza
des Arts et Metiers, a dos pasos del Bulevar
Sebastopol, el cual, tres manzanas más al norte,
cruza con el Bulevar San Martín, así llamado
porque en esa intersección se levanta el Arco de
St. Dennis
St. Martín, a dos pasos del Arco de
de los fa¬
Este último bulevar es prolongación
LA AVENIDA DE LOS CAMPOS ELISEOS
La más ancha del munao. La fotografía está tomada a
la una de la tarde, hora en que el tráfico no es tan intenso
otras horas del día.
como en
LA PLAZA DE LA CONCORDIA.
Al fondo se ven los edificios públicos del
Gobierno francés y al final de la calle se di¬
visa la lglesia de la Magdalena.