mosos Bulevares Montmartre, Capucins, Italiens,
Bonnes Nouvelles y Poissonieres. De modo que
he venido a parar a un sitio céntrico. Debo con¬
fesar que en mis primeras salidas por los bule¬
vares quedé casi perdido, o mejor dicho, des¬
orientado. Como una misma calle o bulevar tie¬
ne en este París diferentes nombres, el que no
esté impuesto de está circunstancia queda sujeto
a que se pierda en un laberinto complicado de
nombras y callejuelas. El que se haya metido
en un berenjenal sin salida, puede optar por dos
cosas: llamar a un taxi o consultar los mapas
de la ciudad que en todas las estaciones del Me¬
tro están a la vista del público, y orientarse en¬
tonces. Sin embargo, al cabo de unos días de
permanencia en la ciudad llega uno a conocerla
de memoria.
El gentío es
miento
de la gente que va y viene.
tremendo. Parece que aquí nadie trabaja y to¬
dos se dedican a pasear por los buelvares en
busca de aventuras o de bullicio. Las mujeres,
bellas y feas, jóvenes y viejas, se confunden en¬
tre la multitud. Poca gente presta atención aquí
a las mujeres, como no sean los extranjeros que
se emboban viendo a las francesas y hacen todo
lo posible por “tener un tiempo agradable" como
dicen los yanquis. Estos bulevares me recuer¬
dan las calles americanas y si no fuese por las
mesitas y por la gente que toma su refresco,
cómodamente sentada, no existiría casi diferen¬
cia alguna. Me han dicho algunos franceses que
París está americanizándose rápidamente en al¬
gunos sectores. Debido al hecho de que aquí re¬
A
EL AROO DE TRIUNFO EN PARíS
Delajo de este arco está sepultado el Soldado Des conocido Francés. A está hermosa plaza conver¬
gen quince calles y avenidas.
Acostumbrado como estaba a vivir en ciudades
americaras—Washington, por ejemplo,—donde
gen quince calles y avenidas.
las calles son anchas y están tiradas a cordel y
no existen callejuelas complicadas, París me ha
producido aturdimiento. Pero confieso que la
ciudad en sí me ha cautivado y que podría que¬
darme aquí por tiempo ilimitado.
Vamos a dar una vuelta por los bulevares.
Las aceras están llenas de gente. Por el centro
de las calles no se puede dar un paso, porque el
tráfico es demasiado intenso y se expone uno a
que le atropellen. Las famosas mesitas donde
sirven café, cerveza y demás licores están a un
lado en las aceras y en nada perturban el movi¬
siden miles de americanos y que cada verano vi¬
sitan París centenares de miles más, las costum¬
gen quince calles y avenidas.
bres en ciertos sitios van cambiando y las cosas
se hacen a gusto del consumidor, que en este
caso son los americanos. Tomen el caso de las
mujeres. Aquí la mujer sale a la calle sola y
en completa libertad y nadie se mate con ella y
está tan protegida por la policía como lo están
las norteamericanas al otro lado del Atlántico.
Claro está que la que sale con intención de
tener una aventura la encuentra, pero ello no
obsta para que afirme que las mujeres gozan
aquí de un fuero privilegiado.