en la parte sur de la ciudad, en los alrededores
de la Universidad de París, con su Soibona
y
otras facultades. Los estudiantes, los artistas,
los bohemios, los poetas tienen su campo de ac
ción en las cercanías de la Universidad y del
Panteón. Se encuentran por aquí algunos de
los oabarets más famosos de París, en los cuales
los americanos no titubean en pagar 300
francos o más por una botella de champaña
En está parte de la ciudad se hallan el Senado,
frente al Parque de Luxemburgo, uno de los jar¬
dines más originales y bellos que he visto; el Mu¬
seo de Cluny, conocido como la "joya
de París",
por ser más que un museo una joya de arte, por
los objetos raros y prehistóricos que atesora;
y
los bulevares St. Germain y St. Michel, en les
cuales campean por sus respetos los bohemios de
París, con sus cabelleras lacias, sus trajes vie¬
jos y sus figuras sumamente pintorescas.
Montmartre, nombre que suena en el mundo
como uno de los lugares más típicos de París,
queda muy al norte. Para llegar a ese barrio
precisa atravesar cualquiera de los cuarenta
puentes que los franceses han tendido sobre el
río Sena; el puente Sully, pongo por caso, para
llegar a la Plaza de la Bastilla y seguir por el
bulevar Beaumarchais, Plaza de la República, bu¬
levar Magenta, hasta tropezar con el bulevar
Rochechouart, punto céntrico de Montmartre.
Si, el turista espera ver apaches con sus bailes y
sus asaltos a mano armada se lleva un desenga¬
ño, porque esas cosas tradicionales y típicas del
pueblo parisién han desaparecido con el correr
de los años. Donde uno ve alguna que otra pa¬
reja francesa disfrazada de apaches es en algu¬
no de los infinitos cafés que existen en Mont¬
martre, lugares frecuentados por los norteame¬
ricanos, en donde la bebida cuesta un ojo de la
cara. Allí se ven apaches y bailes apachescos
y hasta peligra, no precisamente la vida del tu¬
rista, sino el contenido de sus bolsillos y los fran¬
cos que lleven en ellos.
*
* *
La colonia filipina de París es namerosa y
entre ella se destaca, elegante y simpática, la
figura de un distinguido compatriota que lleva
muchos años residiendo en la ciudad-luz. Me
refiero al señor Don Ramón A. Ramírez, que
siempre está dispuesto a atender con su prover¬
bial gentileza a todo filipino que llegue a París
y llame a las puertas de su hermosa residencia
en el Trocadero. He tenido la honra de visitarle
uno de estos días y de presentar mis respetos a
su señora, que guarda muy gratos recuerdos de
su permanencia en Filipinas. En algunos rin¬
cones de la palacial morada del Sr. Ramírez
se conservan recuerdos de la lejana patria y con
orgullo me mostró el cuadro de su hijo Ramonci¬
to, muerto en plena juventud, pintado por Fa¬
bián de la Rosa y que ha merecido elogiosos
conceptos de los críticos de arte parisinos. Por
su cortesanía, su prestancia y su cultura, el se¬
ñor Ramírez honra al país que le vió nacer.
Es tan grande, tan bella y tan encantadora
está capital y pueden decirse tantas cosas y es¬
cribirse tantos libros sobre ella, que renuncio a
continuar estos rápidas impresiones de viaje.
Sólo diré que mientras viva conservaré un re¬
cuerdo inolvidable de París, ciudad encantadora,
ciudad de ciudades.
MANUEL B. MONTES.
SIEMPRE HEMOS TENIDO EL MEJOR SURTIDO DE
OOCOLALO
Pero este año supera todos los anteriores y los
precios más BARATOS que nunca
5
VE
.
1
1
PARA
HAGA
SUS COMPRAS EN LATOERIADEL DOL QUEDAR SATISFECHO