Dios y el de las dalagas de buen ver, de cuerpo
menudito y expresivos y acariciantes ojos negror.
que constituyen la concurrencia femenina y que
son, indudablemente, la causa principal del ma
drugón de aquéllos.
Los cuatro estudiantes, a las dos o tres misas
que oyeron, cobraron tanto gusto a la iglesia,
que parecía les había entrado la vocación reli¬
giosa de repente y que iban a cambiar los loga¬
ritmos por la teología. Lo que en verdad suce¬
día era que se habían prendado de otras tantas
dalagas igualmente agraciadas y peripuestas,
quienes, creyéndoles de su misma clase, no les
ponían malos ojos. Pero de aquí no pasaban
Sonreían a sus sonrisas, escuchaban con agrado
sus requiebros y hasta se dejaban acompañar un
buen trecho a la salida. Esto era todo. Y así
pasaron los días y pasó la Navidad
Viendo que la conquista de sus respectivas da¬
miselas no era cosa tan mollar como en un prin¬
cipio supusieran, fueron uno a uno desertando
del campo, dejando solo a Miguel, el cual, más
apasionado y avispado que ellos, prosiguió el ase¬
dio de aquella resistente fortaleza vestida de ba¬
lintawak, que acabó por rendirse, vencida por
el que pudiera llamarse argumento Aquiles de
las lides amorosas: la promesa de casorio. Des
de luego, está promesa no fué más que un ardid
del joven; pero como el tiempo consolida mu¬
chas cosas, lo que empezó por un capricho ter¬
minó en afecto verdadero, y Miguel, compadeci¬
do y enamorado ya de veras de la muchacha
determinó legalizar la situación, casándose con
ella civilmente y en secreto, para no dar un dis¬
gusto a sus padres
Enterados sus amigos de lo que se proponía
hacer, pensaron que aquel casamiento desigual
no convenía a Miguel y que echaría a perder su
carrera, y así se lo dijeron. Pero viéndolo irre¬
ductible a los consejos y firme en sus trece, sin
pensar que lo que hacían no era justo ni caba¬
lleroso, escribieron una carta a los padres de
su amigo, a fin de que impidieran la unión.
Así las cosas, el día concertado para casarse,
cuando Miguel se vestía para ir al municipic
con su prometida, recibió un telegrama urgente
de su padre en el que le decía que su madre ha
bía sufrido un grave ataque cardíaco, y que em¬
barcase en el acto si quería encontrarla viva.
Tan tremenda e inesperada noticia dió al tras¬
con el enlace.
te
No sabemos si fué cierto o no lo que decía
el telegrama. Es de creer que no tuvo más objeto
que separarle de la muchacha, por cuanto que,
un mes después, regresó a Manila en compañía
de su padre, que no le dejó un instante solo has
ta que lo vió embarcado en un President de los
que hacen la travesía entre Manila y San Fran¬
cisco. La autoridad paterna, poco sentimental,
creyó conveniente que el muchacho terminase los
estudios en los Estados Unidos.
Miguel y su prometida, ya no se vieron más.
III
Volvamos ahora por unos momentos a ocupar¬
nos del niño que encontramos en la Escolta en
tan lastimoso estado.
Vivía en un sórdido ta¬
E
buco del barrio de San Nicolás con la familia
de un pobre cargador del muelle, cuya mujer era
tía carnal del chico, a quien recogieron a los dos
años de edad, que fué cuando murió su madre.
Como el matrimonio tenía varios hijos pequeños
y los ingresos del marido no bastaban casi a man¬
tenerlos y vestirlos, mal podían cuidarse del
huerfanillo. Contento que le permitían dormir
allí bajo cubierto, dándole las sobras de la mo¬
risqueta familiar y alguna ropilla arreglada con
las ropas desechadas por el cargador.
Aquel día de vísperas de Pascua, embebecido
en contemplar las tiendas atiborradas de jugue
tes, primero, y después en admirar inocentemen¬
te a la niña, se retrasó tanto en volver a su chi¬
ribitil, que cuando llegó estaban todos durmien¬
do y no quedaba un grano de arroz en casa. Co¬
nociendo por experiencia que el mejor remedio
contra el hambre, a falta de alimento, es el sue¬
ño, se cchó en el suelo cuan largo era, y se que¬
dó dormido
Y he aquí que tuvo un sueño. Y soñó que una
fuerza misteriosa le transportaba por el espacio
a un país desconocido, dejándole caer suavemen¬
te en un bosque gigantesco, donde los árboles
eran más grandes que el baobab y de cuyas ra¬
más se desprandían sazonados y sabrosísimos
frutos, que él engullía con indecible placer. Ma¬
riposas y pájaros multicolores revolaban en tor¬
no suyo, poblando el aire de belleza y armonía,
os unos con sus trinos, las otras con su policro¬
mía de flores aladas. Todo aquello era tan her¬
moso, que el niño no sentía el curso del tiempo.
Pero, inconscientemente, echaba en falta alguna
cosa, no sabía qué. En esto, oyó a sus espaldas
un risita reprimida. Se volvió, y, ¡oh pasmo!, vió
a la niña bonita de la Escolta que le miraba
sonriente y que parecía gozarse de su sorpresa.
Pasado el primer instante de estupor, quiso el
niño hablar, pero le atajó ella, diciendo:
-¿Me conoces? Soy yo, sí, la niña que ad¬
mirabas ayer tarde como un bobo. Yo no podía
hacerte caso, porque estabas muy sucio y mal
vestido. Pero ahora puedo ya jugar contigo y
quererte como una hermanita, porque eres otro..
No, no es esto lo que quiero decir: eres el mismo,
pero tu traje y tu figura son mejores
Oyendo esto, el niño se miró y se percató de
que, en efecto, se encontraba vestido como los