niños de los ricos. Este descubrimiento le causó
tal placer, que toda su timidez desapareció de
su ánimo al instante. Cogió una mano de la ni¬
ña entre las suyas, y le preguntó:
-¿Cómo te llamas?
-Berta; ¿y tú?
Sebastián.
-¿Quieres jugar conmigo ahora?
Ahora y siempre; no quisiera separarme de
ti
nunca... Me moriría
—No temas; no nos separaremos más
En aquel momento pasaba sobre sus cabecitas
una linda mariposa, y los dos niños, dando gritos
de alborozo, se lanzaron en su persecución a tra¬
vés de la selva, tronchando las flores que tapi¬
zaban el suelo por todas partes dándole la apa¬
riencia de una alcatifa maravillosa
Corriendo y jugando, se les pasó insensible¬
mente el día. A la tardecita, cuando las som¬
bras precursoras de la noche comenzaron a ten¬
der sobre los árboles su telaraña de crespones,
y los pájaros se acogieron a sus nidos, y los in¬
sectos dieron principio a su nocturna sinfonía de
susurros, los dos niños tuvieron miedo y trata¬
ron de salir de aquel laberinto vegetal. Corrie¬
ron y corrieron, cogidos de la mano, sin direc¬
ción fija, a la ventura, tropezando aquí, cayendo
allá, temblorosos de temor y llenos de rasguños
por sus caídas sobre las zarzas. Imposible en¬
contrar la salida. Desesperando de salir de allí,
rendidos de cansancio, se dejaron caer sobre la
raiz saliente de un árbol descomunal, donde abra¬
zados estrechamente, los envolvió la noche. Así
estuvieron mucho tiempo. Nada veían a dos pa¬
sos de sí, pues la obscuridad era completa. No
sabian dónde estaban, ni qué clase de misterio¬
sos peligros les amenazaban, lo cual aumentaba
su zozobra, llenándoles de esa angustia expectan
te que infunde en el alma la inminencia real o
aparente de todo peligro desconocido.
Por fin salió la luna, una luna en menguante
fría y adunca como la hoz de un segador invisi¬
ble que amenazara a los niños desde lo alto. A
su acerada claridad, Sebastián y Berta vieron
frente a ellos una explanada de aspecto desola¬
do, en la que por toda vegetación se divisaban
hongos y más hongos, de todas las clases conoci
das, pero de un tamaño extraordinario. A pri
mera vista parecían clavas antiguas incrustadas
sobre las tumbas de los guerreros que las empu¬
ñaran en vida. Luego se notaban las diferentes
especies con sus formas peculiares. La girolla
semejante a una copa de bordes desiguales; la
helvela, de sombrerete alechugado, conocida vul
garmente por la denominación curiosa de corejas
de Judas?; la oronja, la hydna, la morilla, cor
sus características conformaciones, y, en fin, to
das las variedades del hongo crecían a sus an¬
chas en aquel espacio desarbolado, que a la luz
le la luna adquiría un aspecto tan extraña¬
mente fantástico, que los niños no se cansaban de
Y así
mirarlo, entre atemorizados y curiosos.
estaban, cuando les pareció escuchar un bisbiseo
de gente que hablaba en voz baja cerca de ellos
y que fué creciendo, creciendo como la mareja¬
da de un mar en miniatura. Los niños, como a
nadie veían, supusieron que todo aquel rumon
provenía de los insectos; pero su creencia cesó
de punto y su terror aumentó en grado super¬
lativo, al ver que los hongos se desprendían del
suelo y avanzaban hacia ellos agitándose en el
aire amenazadores. En un principio, no vieron
más que los hongos, pero conforme se acercaban
a ellos, observaron, con los ojos desmesurada¬
mente abiertos, que la causa de aquel aparente
prodigio eran unos hombrecillos, de dos palmos
de estatura, barbudos y mal encarados, que em¬
puñaban aquéllos a modo de cachiporras.