Los feísimos gnomos caminaban lentamente,
gritando como diablos y haciendo molinetes con
sus extrañas armas. Seguros de su presa, se com
placían en demorar el asalto a las pobres criatu¬
ras, que, no pudiendo soportar aquel terrífico es¬
pectáculo, cerraron los ojos, dándose por muer¬
tas
Súbitamente, un resplandor vivísimo se exten
dió por el bosque, cesaron los gritos, huyeron los
gnomos a la desbandada y una voz melodiosa
murmuró junto a los niños:
—No temáis nada; yo os salvaré.
Salieron los niños de su letargo, y abriendo
los ojos, se encontraron frente a frente con un
niño como ellos, pero tan bello, que no parecía
de este mundo. Vestía una túnica blanca de li¬
no ceñida a la cintura por un cíngulo morado
calzaban sus pies sencillas sandalias y su mano
derecha empuñaba una especie de báculo en for
ma de cruz latina. Su pura frente esplendía nim
bada por una claridad que en vano se trataría
de comparar con ninguna de las luces conocidas
por el hombre.
Sebastián lo reconoció en seguida. «Es el Ni¬
ño Jesús», dijo a la niña. Y ambos cayeron de
rodillas ante el aparecido, que alzándoles dulce¬
mente y dirigiéndose a Sebastián, cantó más bien
que dijo:
-Ayer te compadeciste de mí al ver mi des
nudez en un pesebre, y quiero premiar tu buen
corazón concediéndote lo que más deseas. Se
guidme los dos, que voy a sacaros de este bosque
encantado donde todos los hombres se extra¬
vían, porque éste, sabedlo, es el bosque de la ilu¬
sión
Siguieron los niños al Niño-Dios, y al poco ra
to, dieron con una hermosa casa, situada en el
centro de un florido jardín que un valladar de
espino circundaba. El cerco carecía de puerta,
pero Jesús tocó los espinos con su báculo, y al
instante se abrió un espacio por el que pasaron
los tres. Cuando llegaban cerca de la casa, el
Niño Jesús desapareció dejando tras sí una es¬
tela luminosa.
Entonces salió de la casa el
E
padre de Berta, se fué al encuentro de los niños,
y los abrazó cariñosamente.
En este feliz momento del abrazo, experimentó
Sebastián una especie de doloroso pinchazo en la
parte más carnosa del cuerpo, y despertó a tiem¬
po que gritaba una voz de mujer:
—Levántate, galopín, que ya es de día.
Era su tía, que, más que con su voz, con un
buen pellizco, le truncaba el más hermoso sue¬
ño de su vida.
IV
Entre tanto, dirá el lector, ¿qué había sido de
caballero desconocido y de la niña? La ubicui¬
dad de que Dios nos ha dotado a los noveladores
y a los postas, me permite responder a la pre¬
gunta.
Padre e hija residían en las afueras de la ca¬
pital en un lindo cottage recién construído bajo
la dirección de su habitador y propietario, el in¬
geniero Don Miguel Magbanua, que acababa de
regresar de los Estados Unidos después de una
larga ausencia, con aquella niña, fruto único de
su matrimonio con una compatriota a quien co
nocio y con quien casó en Los Angeles al termi¬
nar su carrera, y de quien, por desavenencias
conyugales, hubo de divorciarse a los pocos años
de casado.
Su retorno a Filipinas obedecía al natural de¬
seo de ver a sus ancianos padres, quienes gusto
sos se avinieron a vender su hacienda provincia¬
na para vivir con su hijo y su nieta em la ca¬
pital, donde los cuatro vivían ya en la época
que comienza nuestra relación.