Al llegar la Nochebuena de dicho año 1922
nocido al padre de su amiguita, y acudió conten¬
to y presuroso al ofrse llamar. La iluminación
el ingeniero, que, como el lector habrá adivinado,
no era otro que aquel estudiante del casamiente
de la puerta central seguía encendida, por lo que
no era difícil examinar al niño.
Miguel le miró
frustrado, sintiéndose aburrido y un poco triste,
tuvo la corazonada de oír la Misa del Gallo don¬
y remiró con el interés que es de suponer, y con¬
de la oyera por última vez, que fué en Binondo,
forme lo examinaba, fué notando en la carita y
pero no con la ilusión juvenil de antaño, sino
los ojos del niño ciertos rasgos y vivacidad visual
con la melancolía del hombre desilusionado que
característicos de su familia, que le dejaron sus¬
penso. Dudando todavía, pidió a la mujer otras
busca en el recuerdo de lo pasado lo que no en¬
cuentra en lo presente ni espera de lo por venir
pruebas.
Existen testigos del nacimiento del niño,
Y allá se fué, después de ver que los viejos y
y
lo que es mejor, su partida de bautismo, por la
la niña dormían
La secular iglesia de Binondo estaba llena de
cual verá Vd. que fué concebido mientras estu¬
bo Vd. en relaciones con mi hermana—dijo la
bote en bote. Trabajo le costó entrar hasta cer¬
mujer. Y añadió:—Vd, es dueño de reconocer
Había empezado la misa y
ca del presbiterio.
y recoger o no al niño, pero yo le juro a Vd.
el sacerdote llegaba al ofertorio, cuando Migue
que es su hijo. Mi hermana, al morir, me en¬
observó que una mujer del pueblo le miraba con
insistencia. Al pronto, la fisonomía de la mujer
cargó que si alguna vez le encontraba a Vd. en
la vida, le dijese que el hijito que dejaba solo
aquella nada le decía a su memoria; pero, poco
en el mundo era de Vd., y que lo afirmaba en el
a poco, fué despertando en él un recuerdo anti¬
momento de morir, cuando no es posible la men¬
guo; se acordó de aquella pobre mujer a quien
sedujo y abandonó contra su voluntad, de las
tira.
El acento con que fueron proferidas estas pa¬
misas de aguinaldo donde se conocieron, de la
labras, convenció por completo a Miguel. Pidió
boda desbaratada... La mujer seguía mirán
dole. «Si será ella?, pensé Miguel. Verdad que
la dirección a la buena mujer, y besando al niño,
el parecido no era mucho, pero teniendo en cuen¬
se despidió de ellos has a muy pronto.
ta los años transcurridos... La abordaría a la
Una hermosa mañana del mes de Enero si¬
salida, y así saldría de dudas.
Pronto supo a qué atenerse. La mujer misma
guiente, mientras los pájaros gorjeaban y el sol
volvía una vez más a fecundar la tierra con sus
fué quien le buscó a él en el atrio para decirle
que le reconócía como al seductor de su herma¬
vivíficos efluvios, la linda hijita de Don Miguel,
na. Y con voz en la que se notaba cierta amar¬
que se entretenía en bañar su muñeca en un
gura, siguió diciendo a Miguel que su amante
diminuto estanque del jardín de su casa, vió
de otros tiempos había muerto dos años después
llegar a su papá con un niño muy bien vestido,
que la miraba con cariño inefable, no exento de
de abandonada, dejando un hijo de su desgracia.
timidez. «Aquí te traigo—le dijo su padre—un
Miguel se quedó de una pieza. «¿Dónde está
ese niño??, preguntó. «Aquí, conmigor, respon¬
hermanito que se había perdido por esos mundos
dió la mujer.
"Acércate, Sebastián?, agregó
de Dios. El te conoce ya y te quiere mucho.
El chico, que estaba a pocos pasos, había reco¬
Quiérele tú también.?
-UNUHA.
PALING(TAGINE
EOGEN
AO
EEGEO
KA
M
ATAI
R.
2
2
TE
E
2)
E