Una ANoche de Arte
La Velada de Letran en el Opera House
El secular Colegio de Letrán, cuyo tricentena¬
verse al final en un armisticio sentimental con¬
rio viene celebrándose con verdadero esplendor
movedor.
y copia de festejos, culminó anoche en una gran
Terminó la primera parte del programa con
un bonito pasodoble del maestro Hernández, e
velada lírico-teatral, que hizo afluír al (Opera
House la flor y nata de la sociedad manileña.
iniciada la segunda con la continuación de la
Pocas veces se habrá visto el viejo coliseo tan
sinfonía ¿Filipinas», representóse otra obra tea¬
concurrido, y menos aún engalanado como lo
tral en un acto, la linda comedia de Martinez
Sierra ¿Cada uno su vida», que al igual que la
estaba ayer. En la parte más visible, sobre el
escenario, una suerte de bombillas rojas y gualdas
anterior, y tal vez más por la trascendencia del
figurando dos fechas y un nombre: 1630 LE¬
asunto, nos proporcionó un rato agradabilísimo.
TRAN 1930. En el antepecho de los palcos, los
Fué interpretada por los Sres. Rafael Lalana,
Juan Achaval, Aurelio Mendieta y las Srtas.
mismos colores en vistosas colgaduras, y en el
María Crame, Rita Kelly y Conchita Pérez Tuels,
presidencial, ocupado por Mons. Hacbang, obis¬
quienes, si no estuvieron del todo a la altura de
po de Calbayog, y P. P. Dominicos y de otras
su papel, cosa difícil no siendo profesionales de
Corporaciones, las banderas americana, españo
las tablas, supieron al menos sugerir todo cuan¬
la y filipina. El aspecto del teatro, en conjunto,
to el autor más exigente pudiera desear para sus
deslumbrador. ¿El público? En él estaban re¬
comedias.
presentadas todas las fuerzas vivas de la ciudad,
Pasando por alto los números musicales que si¬
el comercio, la banca, la legislatura, el periodis¬
mo; y su mejor ornato: un mujerío imposible
guieron, complemento de los anteriores, réstanos
de describir con la palabra y que nos traía a las
decir que la tercera y última parte del progra¬
mientes, por su belleza y la variedad de sus ata¬
ma fué un derroche de buen gusto, donde las nue¬
víos, la magia natural e inimitable del arco iris.
ve hijas de Mnemósine, vulgo musas, y algunas
más que no mientan las crónicas, se concertaron
¿La función? Esta requiere punto y aparte.
para deslumbrarnos con sus hechizos de musas
Dió principio con la inspirada sinfonía «Filipi¬
nas», del maestro Estella, ejecutada a maravilla
de carne y hueso, las mejores según Rubén, Ana¬
creonte y este cura. La entrada triunfal de la
por la Orquesta Sinfónica de la Constabularia y
Princesa de la Instrucción con su corte femenina,
dirigida por su autor, que fué aplaudido.
Vino después el «Homenaje a Letránz, a cargo
precedida por los cadstes del Colegio, las ceremo¬
del Hon. José O. Vera, Senador por el sexto dis¬
nias de exaltación al trono y de la coronación, y la
trito. Con afluencia de palabra y dicción clara
apoteosis final, fueron cosas de ésas que se ven
solamente en las estampas bíblicas y que le ha¬
y sonora, el orador puso de relieve la magnífica
ajecutoria del Colegio da Letrán durante sus tres
cen a uno envidiar a Booz cuando conoció a Ruth,
siglos de existencia, su significación en la cultu¬
la moabita. No intentaré, pues, describirlas, y
ra del pueblo filipino y la gratitud que éste le
me limitaré a decir que la Srta. Elisa Gutierrez
debe, extensiva a la nación española bajo cuya
leyó, actuando de Musa de la Poesía, una idem
de Balmori, escrita para la ocasión. Que el mis¬
bandera y auspicios se fundó dicho Colegio.
A continuación, el coro de la Manila Chamber
mo Balmori obtuvo el premio en el concurso poé¬
Music Society, con la Orquesta de la Constabula¬
tivo y que declamó la poesía premiada, con el li¬
ria, dirigida por el maestro Abdón, cantó el Tu¬
rismo peculiar en él e interrumpido constante¬
ba Mirum, de Verdi, cosechando sinceros aplau¬
mente por nuestros admirativos aplausos. Que
sos por lo bien concertado de las voces e instru¬
el Sr. Gutierrez Répide actuó de presentador y
que, entre otras muchas cosas que siento no ha¬
mentación.
ber retenido en mi flaca memoria, terminó la ve¬
Muy luego, se alzó el telón, y la Srta. Celia
lada con el Himno a Letrán premiado en el con¬
Canseco y el Sr. Jesús Urbina, deleitaron a la
concurrencia, representando «La flor en el libro?,
curso, dirigido por su autor el Sr. R. F. Alberto.
de los hermanos Quintero. Este bonito paso de
En resumen, y para terminar, fué la de ayer
una velada que honra a sus organizadores y pone
comedia, es, como dicen los cubanos, una lindu¬
ra, y no podía menos de gustar; pero si gustó no
el pabellón de Letrán donde se merece y donde
habrá de erguirse eternamente mientras el amor a
fué sólo por el ingenio de los famosos comedió¬
la cultura sepa contar por siglos en Filipinas la
grafos andaluces, sino también por lo bien que
existencia de sus colegios.
entrambos jóvanes supieron encarnar sus per¬
sonajes, Pascual y Pascuala, matrimonio desa¬
ALCIBIADES.
Manila, 19 de Diciembre de 1930
venido que, a vuelta de trifulcas, viene a resol¬