E
E
CORREOS
Para el vulgo, Corrsos no es más que un enor¬
me recipiente oficial donde se reciben y depositan
las cartas que, una vez franqueadas, llegan has¬
ta el rincón más apartado de Filipinas y hasta
el confín de la Tierra.
Y sin embargo, el correo es algo más que eso;
es, entre todos los departamentos gubernamen¬
tales, el más importante y de mayor interés
para el comercio, ya que es depositario de un
servicio de confianza, el más delicado quizá de to¬
dos los servicios públicos, donde se precisa la ma
yor honradez, actividad y conocimientos geográ¬
ficos para ocupar con eficacia un puesto en sus
oficinas. Es, además, un departamento, cuyos
empleados tienen que demostrar contínuamente
un admirable espíritu de abnegación y sacrificio,
para el ejercicio del cual se necesita ciertamente
tener una verdadera vocación.
Pero aparte de todo esto, Correos es, en fin
un servicio internacional, que funciona de con¬
Sr. JUAN RUIZ
formidad con un sistema único y combinado en
Director de la Oficina de Correos.
tre todas o casi todas las naciones, formando así
El servicio de Correos es constante, como una
parte de un bloque tan bien acoplado, como
cadena sin fin. Todas sus secciones son impor¬
as piezas de un cronómetro.
tantes e interesantes. Entre ellas, ocupa el pri¬
Sabido es de todos que la correspondencia es
mer lugar la de Apartados particulares, por la
sagrada e inviolable. Al decir esto, dicho se es¬
rapidez que requiere la distribución de la
tá también la suma delicadeza e importancia
correspondencia procedente del interior y del Ex¬
del servicio de correos y la responsabilidad de los
tranjero. Es curioso en grado sumo ver como
que lo realizan, si olvidándose de sus deberes,
se reglamenta y dispone el reparto de cartas,
cometieran alguna falta.
paquetes y certificados, y sobre todo, ver cómo
Resalta aun más esa delicadeza e impor¬
los empleados de esa sección trabajan febrilmen¬
tancia, la gran cantidad de valores y los incon¬
te y en silencio, pues cada uno tiene que atender
tables secretos políticos y sociales que pasan
al grupo de números o apartados que tiene asig¬
por ese Departamento, para ser despachados con
nado, sin distraerse, poniendo en su cometido la
absoluta reserva y precisión.
mayor atención y precisión, a fin de evitar equi¬
vocaciones que puedan alterar la buena marcha
del servicio.
Luego viene la sección de cartas certificadas,
NABLAEABA
siempre atestada de paquetes y con público en
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES
sus ventanillas, que viene a recoger o a certifi¬
2