car cartas y paquetes y que a veces forma una
larga cola. Y es de observar, y mejor aun apre
ciar, el fatigoso trabajo de sus empleados pesando
cartas y paquetes, para calcular el costo de su
franqueo, y extendiendo recibos y numerando y
timbrando sin descanso.
Y cuando toda esa máquina formidable que es la
Oficina de Correos comienza a repartir por to¬
da la ciudad su «mercancía», que unas veces lle¬
va el contento y la felicidad y otras el dolor y
la desgracia, surge la simpática figura del Car
Luego viene la sección de cartas certificadas,
sus ventanillas..
tero que, en época de calor o de lluvias, con
bueno o mal tiempo, a la hora reglamentaria, em
prende su largo recorrido por el distrito que
le corresponde, mientras el personal de oficina
coninua metódica e ininterrumpidamente el ser¬
vicio de las distintas secciones
¡Los carteros! Su llegada es siempre bien re
cibida. Son los portadores de grandes sorpre
sas, buenas o malas, pero al fin sorpresas.
Y
son también,—¿cómo no? y quizá por esto sean
aun más simpáticos—los mensajeros del Amor,
esperados ansiosamente, a una hora fija, por la
balla doncella o el apuesto galán. Así, no es de
extrañar que, a fuerza de ver en los semblantes
de las personas a quienes sirven una carta, la
impresión que les produce su recibo, lleguen a
ser incluso un poquito psicólogos.
En está temporada del año, la Oficina de Co¬
rreos se convierte poco menos que en una impo¬
nente catarata, por el alud de cartas, de postales
y de paquetes que recuerda a la Humanidad ente¬
siempre atestada de paquetes y con público en
ra el júbilo íntimo y alborozado de los días pas¬
cuales. Es la época del balance anual de amor
y de amistad, que endulzan y alegran la vida del
hombre.
En los innumerables paquetes que en estos días
atestan la sección de correspondencia certificada
y en las sacas que, cual botas repletas de rico y
enervante zumo, cuelgan en el departamento de
expediciones, esperando el momento de su des¬
pacho, van todas las ilusions y cariños, todos los