NTREVISTAS
NUESTRAS E
ilusiones, vente conmigo a disfrutar de media
MWEET SIXTEEN es la frase almibarada
C
hora de charla insustancial y loca con la seño¬
con que los americanos designan esa edad
O)
deliciosa y maga, en que el capullo se abre
rita Dieciseis.
en flor, el gusano estrena sus alas de mariposa,
Es la hija de un abogado de timbre—ya no se
estila hoy la campanilla—y político jubilado con
y la niña rasga el misterio de la mujer
muchas cicatrices y cruces... Está terminando
Edad maravillosa y única, en que la vida nos
sonríe con todas sus promesas, abril canta en
la segunda enseñanza en el colegio cosmopolita
de la Asunción, y digo cosmopolita, porque en
la enramada, el mundo nos ofrece sus brazos
tentadores, el diablo nos lanza sus guiños de
dicho colegio enseñan Madres francesas, italia¬
irresistible pícaro, y la carne es una lámpara
nas, españolas, inglesas y americanas.
¡Benditas Madres Asuncionistas que hacen
vativa, que arde y trema en el altar mayor de
la diosa Fecundidad..
dar la vuelta al mundo a sus alumnas—cultu¬
ralmente al menos—aun sin salir de su colegio!
Llegar a esa edad es volver a nacer. Es na¬
cer a la vida de la vida. A la vida engendra
El recibimiento que me dispensan la señorita
Dieciseis y su señora Mamá es un tanto estirado
dora de otras vidas. Es asomarse, mísero mor¬
GA
A
IR.
Srta. NORA DIOKNO
tal, a las puertas de la inmortalidad
tieso. Protocolario diría, si se me fuerza.
Edad, que
es puente hecho de suspiros y de besos,
Hasta, si no me equivoco, la linda colegiala que
tendiendo
sus rampas poderosas entre lo finito y lo infini¬
me tiende la mano en lo alto de la escalera, quie¬
to..
bra ligeramente las rodillas, en un gracioso sa¬
Por una asociación de ideas, en el aniversaric
ludo dieciochesco, que me tienta a quebrar el
del Nacimiento del Niño Dios, Excelsior quiere
busto, a mi vez, por besar la tibia manecita.
celebrarlo dignamenite, cantando villancicos y agi¬
Confieso que nunca me he sentido tan confu¬
tando panderetas, en loor a esa época maravi¬
so, tan «colegialn, ni en mis buenos tiempos de
llosa del segundo nacimiento, por la que todos
celegio, como en los primeros momentos que me
hemos de pasar... los que aun no la hemos atra
veo sentado frente a está adorable estampita fe¬
vesado.
menina, sin poder hablar palabra alguna
Y si quieres asomarte a ella, lector generoso,
Y el motivo principal de mi confusión es no
volver a vivir la edad magnífica de las primeras
saber de momento cómo dirigirme a ella.
Tu¬