—En fin, le da lo mismo una cosa que otra,
con tal que termine pronto, ¿no?
La mujer no sabe de pronto qué contestar.
Quizás porque no la entiendo bien, o acaso por
decir la pura verdad, después de pretender ig¬
norarla con vanos rodeos, se refugia en la niña
una vez más, corriendo como en sus días infare
tiles, cuando alguien le hablaba del nunu o del
asuang, a los siempre abiertos brazos materna¬
les.
E
Yo, la verdad, aun no sé lo que me digo
ni lo que quiero, muchas veoes. ¡Yo seré lo que
mamá quiera! Ella ya cuidao...
Y como para disimular su mal disimulada tur¬
bación, añadió:
—En el colegio, tenemos una profesora que
siempre nos dice a las que somos poco más
O
menos de la misma edad: You are now in an
uge of in between,  cause you never know yet
what you really want.
Realmente, ¿no sabe usted lo que quiere?
Si le preguntaran, por ejemplo ¿qué aguinaldo
le gustaría?, ¿no sabría tampoco qué contestar¬
me?
Ah, eso si. Para eso ya soy grande
y
práctica—con retintín esto último.—I want
this—e hizo una O mayúscula con los dedos.
-Es positivista la niña—subraya la madre.
¿Para qué lo quiere? Yo veo—paseando los
ojos alrededor sobre el lujo y el gusto herma¬
nados que amueblan la casa—que aquí de nada
carece, y supongo que tampoco sus padres le pri¬
varán...
-Sí, pero con eso puedo comprarme lo que
sea más de mi gusto.
-¿No cree ya en los Reyes Magos?
-Creo, ¿cómo que no? Pero creo, porque me
conviene. ¿No, mamaíta?—guiñándole un ojo
a su madre. —Hasta el año pasado, coloqué mis
zapatos en la ventana, el día de los Reyes, por¬
que no quise quedarme vacía en la repartición
de regalos.
—Pero ¿ya sabe usted quiénes son?
—Claro, pero está ahí mi hermanita que lo va
a oír—señalando a la niña que vino a acostarse
en el regazo materno, y bajando la voz, añade:
los descubrí el año ante,pasado. Yo asistí,
con unas amigas, la noche antes, a una fiesta
que duró hasta más allá de la medianoche, y ca¬
sualmente cuando volví a casa era la misma
hora en que los «Magos» distribuían sus paque¬
tes de sorpresa...
¿Fué una desilusión, verdad?
Nada de eso. Me puso muy contenta, por
haber descifrado, por fin, el enigma... I was so
happy, you know.—Brillan sus ojos, palmotean
sus manos.
—Veo que habla usted el inglés con tanta do¬
nosura como el castellano—y es la pura verdad.
¿Cuál de las dos lenguas le gusta más?
-Cada una tiene su distinto empleo.
En
casa, hablamos el castellano; en el colegio, el
inglés. Para discutir y andar de bronca, soltan¬
do palabrotas, como big bum, etc, etc, entre
amigas, prefiero el inglés...
Y además, cuando quieren ocultarme lo que
braman, porque como yo no entiendo el inglés...
añade la mamá.
¡Por Dios, Mamá!—Y luego, como si tal co¬
sa, continúa Nóra:—Naturalmente, cuando yo
quiero pedirle algo a Papá o a Mamá, o para
hacerles un poco de lañgís, el castellano es mi
fuerte.
-¿Su verdadero nombre es Nora?
-No, Leonor; pero no me gusta que me lla¬
men así, porque me parece demasiado serio para
mi caracter alegre y alborotador.
¿Cuál es su juego favorito?
De niña, vestir a mis muñecas. En tal de¬
liciosa tarea pasaba horas y horas antes. Aho¬
ra, me gusta el wee golf.
Y ¿el baile?
-
-De eso, no me hable usted. Se supone que
aun no bailo, al menos, en reuniones sociales,
porque todavía no he llegado a la mayoría de
edad. Pero como gustarme, me gusta más que
tocar el piano...
La señorita Dieciseis se ha callado. Sentada
majestuosamente en un sofá, cabe sus muñe¬
tas, su aparadorcito, su lavabo, su cocina, su
camita, su máquina de coser, sus dos coches¬
una berlina y un runabout—y demás juguetes
que los criados, los hermanitos, los primos, las
tías, la mamá y hasta el papá, con sombrero y
todo, acabadito de llegar de la calle, fueron amon¬
tonando en su regazo, a ambos lados de ella, a
os pies y en derredor suyo, posa como una rei¬
necita rodeada de sus súbditos, delante de la cá¬
mara del fotógrafo.
Terminada la operación, invito a su hermana
Rosario, la Valedictorian y futura abogada, a
otra pose, pero ella rehusa:
—
-Gracias, ya soy vieja para esas cosas...
Verdad—termina su padre D. Ramón Diok¬
no.—Mi hija mayor ya no quiere estar entre mu¬
ñecas. ¡Prefiere a los muñecos!
JUANITO.
"
A
ETCDO
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES