quierda la esquina del de España, nuestro pri¬
para el elemento forastero, el cual, entre su pro¬
mer establecimiento de crédito, cuyos sótanos y
grama de diversiones, no deja de incluir el ver la
subterráneos albergan tal cantidad de oro plata
caída de la bola al dar el reloj de este edificio
y otros metales, que serían causa de la felicidad
las 12 campanadas del Mediodía al pasar el as¬
de cualquier mortal; y hala que hala continué
tro-rey por nuestro meridiano.
mi viaje para llegar a la plaza de Neptuno (Fo¬
to No. 5) en la que explicaré a Vds. que el edi¬
ficio de la derecha, corresponde al Hotel Ritz,
al final de la cuesta se encuentra la estatua de
la Reina Gobeinadora, a su espalda el Museo
de Reproducciones artísticas, y a la derecha la
Roal Academia Española, encargada de velar por
la pureza de nuestro idioma, cabe el lema «Lim¬
pia fija y dá esplendor»; más a la derecha las
góticas torrecillas de S. Jerónimo, templo desti¬
nado a las Bodas Reales, sí bien debo hacer cóns¬
tar que todo el aspecto exterior de arte, de está
iglesia, es un camelo, pues de gótico tiene el nom¬
Avenida de Pi y Margall.
bre nada más, ya que no hubo manos godas en
Tras rizar el rizo diversas veces para admi¬
su construcción, sino casi contemporáneas, pues
ración de propios y extraños, hube de enfilar la
se trata sólo de una imitación de la arquitectura
de aquella época.
calle de Alcalá (Foto No. 3) que tengo el honor
de presentar a Vds. En ella podrán admirar a
siniestra mano el gigantesco edificio del Círculo
de Bellas Artes, a continuación el Ministerio de
Instrucción Pública, y al fondo la dorada cua¬
driga que exorna el Banco de Bilbao; dirijan su
mirada a la derecha de la fotografía y en primer
término aparece lo que fué Teatro de Apolo, al
frente y coronando un alado Mercurio cabalgan¬
do sobre un águila, la finca propiedad de «La
Unión y El Fenixz; se vislumbra también la
cúpula de la iglesia de Calatravas, y en último,
muy último término, las alturas de la fachada
del Casino de Madrid.
Vista parcial de Madrid desde la Casa de
Un golpe al timón de fondo y a tomar altura
la Prensa.
para dominar la Plaza de la Cibeles a la que la
fuente sirve de ornato y representa la Foto No.
Finalmente, en primer término aparece repre¬
4; a la derecha el vasto jardín del antiguo Pala¬
sentada parte de la fachada de nuestro incom¬
ció de Godoy, hoy Ministerio de la Guerra, parte
parable Museo de Pinturas con su escalinata de
del cual aparece reproducido en su fachada prin¬
acceso.
Un rápido viraje me transportó hacia la mo¬
cipal, y limitando con el jardin la griega colum¬
nata del Banco del Río de la Plata. A la iz¬
derna Gran Vía, haciendo en ella un fuerte des¬
--
PARA LA HIGIENE DEL CABELLO
Un jabón ordinario limpia pero sólo superficialmente,
E
y lo que se necesita es quitar las impurezas y la caspa
NEKO
del cuero cabelludo, conservar éste libre de irritaciones
EL
causadas por el sudor y mantener sanos los poros. Para
ello use NEKO, el genuino Jabón Germicida porque ewita
GENUINO JABON
En
la caspa y conserva sano el cuero cabelludo.
8
GERMICIDA
EN
PARKE, DAVIS & COMPANIA
E
a
Detroit & New York, E. U. A.