—
-9
CíSIMIIIO
S I LDC
Notas de Hollywood
ooeo
OCOCCA
“Las películas Radio se están imponiendo en
LA OPINION DE UN CONOCEDOR
el mercado mundial y su envidiable avance se
Con la espontaneidad que lo caracteriza dió el
debe a la sabia dirección del Presidente, Sr. Jo¬
Sr. Luis Lezama, Distribuidor en la República
seph I. Schnitzer, que no descansa un solo mo¬
Mexicana de las películas Radio, la siguiente de¬
mento en darle todo el impulso necesario a la
claración cuya lucidez no requiere comentarios:
"Diez años seguidos he visitado New York con
compañía, hasta haber logrado colocarla a la ca¬
beza de todas las otras que se dedican a produ¬
el objeto de seleccionar películas que sean del
cir películas de primera fuerza. En México se
agrado del público de México y nunca había te¬
nido la sorpresa que recibí en este último viaje
da el caso curioso, que cuando aparece la torre
al ver la reciente producción de la RKO, por reu¬
del radio al principio de una película RKO, se
nota entre el público cierto ambiente de rumor
nir todas las condiciones principales para llamar
Una interesantísima escena de amor con la sin par estrella española Rosita Moreno y el actor
cinematográfico Ramón Pereda, de la película «El Dios del Mar» de la Paramount, toda hablada
en castellano.
cada una de sus películas, verdaderos éxitos
a
agradable porque se esperan ver algo de verda¬
de taquilla.
dero interés, y si esto ha pasado con las produc¬
“Entre otras grandes cintas tuve oportunidad
ciones anteriores, ¿qué dirán con las que llevo?
de ver en exhibición privada, la soberbia pro¬
“Otra de las cosas que ha engrandecido a la
ducción "Dixiana’ que interpretan Bebé Daniels,
compañía es haberse dado a conocer en el mer¬
Bert Wheeler, Robert Woolsey, Dorothy Lee y
cado extranjero, y está labor se le debe al Sr.
el famoso barítono Everett Marshall, estrella del
Ambrose S. Dowling, Gerente de Exportación,
Metropolitan Opera House de New York. Esta
que con atinado acierto llena las necesidades de
película me dió la sensación de un cuento de hadas
cada lugar y no descuida el menor detalle. Jun¬
por la grandiosidad, lujo y esmero con que está
to con el Sr. Dowling colabora el Sr. Louis Baum,
hecha.