uno de aquellos hombres inteligentes que tambien
saben lo que traen entre manos.
“Resumiendo; me encuentro muy satisfecho de
representar en mi país a la RKO Pictures Cor¬
poration, por ser una compañía de gran porve
nir que la componen hombres de clara inteligen¬
cia.
El Sr. Lezama quedó gratamente sorprendido
al conocer los detalles del nuevo micrófono RKO
BEAM, desarrollado en los laboratorios de la
Radio, cuya alta selectividad permite el registro
de ciertos sonidos con exclusión de los demás,
como quedó demostrado en la gran cinta de tema
ferrocarilero que realizó la Radio últimamente
No afectan a dicho micrófono ni golpes ni trepi¬
daciones, innovación que ensancha considerable¬
mente el campo de la cinematografía sonora.
CALIDOSCOPIO HOLLYWOODENSE.
Loretta Young ha sido prestada por la «First
National para representar un papel importante
en la cinta Radio ¿BEAU IDEALs que dirige
Herbert Brennon, cuyo argumento es la conti¬
nuación del de «Beau Geste» que también dirigió
Brennon...
Douglas Fairbanks, Jr.—idolo del
elomento joven—se ha ganado un buen papel en
¿Beau Ideal» donde quedará realzado su espíritu
Junto con Douglas, Jr. actuarán
combativo...
Leni Stengel, Don Alvarado, Paul McAllistier,
Otto Matteieson y Ralph Forbes... Este último
es el único que tomó parte en el rodaje original
de «Beau Gestep. Es buen actor y muy correc
to... June Clyde, popular actriz joven—figura
nueva de la pantalla—acaba de contraer matri¬
monio con Thornton Freeland, quien goza de la
distinción de ser el director peliculero más jóven
de Hollywood... bonita pareja de grandes atrac¬
tivos; se oirá hablar mucho de ellos... June Clyde
actuó con éxito en las cintas Radio «Los Chifla¬
dor y ¿Misterios de Medianoche», así como en
¿Piernas al Sol». Ha sido escogida para for¬
mar parte de un grupo de artistas notables para
rodar películas cortas, algo nuevo de la Ra¬
dio, artistas de renombre en cintas de dos ro
llos. Su primer papel será en ¿Moonlight and
Monkey Business?, título sugestivo, intradu¬
cible. Louis Brock dirigirá a otros artistas
participantes, Enrique Armetta, Litta Chevret,
Ed Kenedy, Lillian Ten Eyck, Roberta Gale,
Cupid Aynesworth. De tal palo tal astilla.
AAAAAMI
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES
Noah Beery, Jr., vástago del conocido actor de
carácter Noah Beery, consigue un papel secun¬
dario en «BEAU IDEALz con lo que ya son dos
los hijos de actores famosos trabajando en la
misma película; Fairbanks, Jr. es el otfro... Lui¬
sa Fazenda, la inolvidable, provocadora de hura¬
canes de risa, hace papel de dama garrulera en
¿Leathernecking de la Radio; todos los varones
pierden por ella el seso; hasta dos soldados mari¬
nos yanquis (cuya reputación no es apropiada pa¬
ra «soireesp de alta sociedad) prefieren ahogarse
deliberadamente para no tener que soportar las
EJN
Elena dAlgy y Felix de Pomés en una escena
de «El Secreto del Doctor» película Paramount,
toda hablada en español.
garrulerías de Luisa en la balsa que los salva
del naufragio... Ella será viveracha, pero no
para matar a dos hombres.. William LeBaron,
jefe supremo de la producción Radio, llegó de
Nueva York algo cansado del largo viaje trans¬
Viaja
continental en ferrocarril y aeroplano.
frecuenttemente, pero la fatiga no respeta cele¬
bridades... La nostalgia del hogar hace que Ivan
Lebedeff, soldado-actor de la Radio, salga para
New York en camino a Europa; visitará a
aquellos de sus familiares que se salvaron del
cataclismo revolucionario moscovita.