BOCADILLOS
Damas conocidas en los círculos sociales de
Fort McKinley y Manila; altos funcionarios del
gobierne y militares de Corregidor, Camp Ni¬
chols, MCKinley y Fort Stotsenburg, estuvieron
presentes en la grandiosa inauguración del tor¬
neo atlético del Ejército, que se celebró en los
campos deportivos de Fort McKinley el martes,
día 16 del presente mes. Nunca como este año
ha estado tan concurrido este concurso. Oficia¬
les hasta de Camp John Hay, Baguio, han ve¬
nido con el expreso deseo de ver las competicio¬
nes y no habrán salido desengañados, sin duda
alguna, pues en ellas han sido superados algu¬
nos registros establecidos en concursos de años
anteriores por los atletas concursantes de este
año
Birtulfo, el conocido «pitcher» y exatleta olím
pico de fama oriental, fué el primero en batin
registros, cuando el lunes, día inaugural de los
juegos, lanzó el disco a una distancia de 129
pies, 6 pulgadas, superando la marca establecida
por él mismo en los torneos de la Federación
Atlética local y del Ejército.
Para no ser menos que Birtulfo, Pasaperte
conocido corredor del 57 de Infantería, superg
el registro de «Penthalon», marcado un total de
2,356 puntos, copando así el primer puesto de
este deporte. Otros dos adversarios de Pasapor
te, B. Nudo y White batieron la marca anterior,
Fotografía inferior—Los dos
equipos retratados en amistoso
grupo, momentos después del
partido.
DEPORTIVOS
en 2,301. El primero es del 45 de Infantería.
Para ganar la carrera de cinco millas, se vió
obligado a forzar la carrera en la última vuelta,
por lo cual consiguió terminarla después de 28
minutos y 25 segundos, estableciendo así un nue¬
Esta hazaña de Nudo,
vo «recordo olímpico.
supera también el registro de la P.A.A.F., que
es de 29 minutos, 50.0 segundos. El registro
olímpico de está carrera es de 2 minutos y 42.9
segundos.
Fueron también hatidos otros registros de po¬
ca importancia durante los primeros días de los
encuentros, anotándose el triunfo en el torneo de
pista y campo el 45 de Infantería, que acumuló
un gran número de puntos a su favor.
Nuestro joven campeón oriental de peso semi¬
completo, Young Uzcudun, tendrá un digno ad
versario en la persona de Harry Ewin, marino
inglés, campeón del Ejército y la Marina ingle¬
sa, que acaba de aceptar la proposición del
¿Olympie Stadiumo para boxear en Manila.
Ewin estará aquí hacia el 17 de enero próximo,
cuando llegue a Manila el barco inglés «Kente.
Ewin declara que quiere verse frente a Uzcudun
en su primera aparición aquí, aunque sabe que
el campeón local tiene un peso un poco mayor
que el suyo, que es de 158 libras en buenas con¬
Del partido de futbol en¬
tre el equipo de guardias
marinas del «Elcano» y los
socios del Casino. Fotogra¬
fía superior—Grupo de las
madrinas, con algunos juga¬
dores de ambos equipos.
PA