diciones.
Por está razón, nuestros aficionados
creen que tanto Carlos Logan, como Young
Schmeling podrían servir de «caballos de pruebaz
para él antes de ponerle frente a Uzcudun. De
todas maneras, los fanáticos de la localidad ten¬
drán ocasión de presenciar buenas peleas entre
«pesados» hacia enero del próximo año, y esto
es lo que nos interesa más, pues desde que Schme¬
ling, Logan y Uzcudun han eliminado a sus
adversarios, ya no hay peleas dignas de verse
entre los chicos de agran peso.
Hasta los Caballeros de Colón se han vuelte
adictos del «golf pulgarcito» El Consejo de Ma¬
nila, número 1000 de está sociedad, ha inaugu¬
rado el día 21 del actual su nuevo «campo» de
golf en miniatura en su nueva casa-club, sita
en la calle Tanduay, número 629.
Por otro lado, es tanta la animación que este
nuevo deporte despierta entre sus entusiastas
de la ciudad de Iloilo, que acaba de organizarse
en ella un torneo, en el cual han quedado cua¬
lificados para disputarse las rondas finales, 16
damas y 32 caballeros, que hicieron los «scores?
más bajos.
También en Manila el ¿Whopee Tournament»
está en todo su apogeo. Este es un concurso
organizado por unos jovenes entusiastas, que es¬
tablecieron una cuota de entrada de cinco pesos
a todos los aspirantes, distribuyendo después to¬
do lo cobrado en diez premios en metálico, el
ANota “Ceatral
CUENTO
En reprisse benéfica extraordinaria se pondrá
en escena, por última vez, el Domingo, 28 de
actual, en el teatro "Opera House", por el grupo
de aficionados que dirige Manolo Amechazurra,
este hermosa comedia de Honorio Maura, des¬
tinándose los fondos que deje la taquilla a ali¬
viar en parte el precario estado ecónomico en que
se encuentra un conocido y apreciado compañero
nuestro en las filas del periodismo, quien desde
hace dos meses se halla recluído en un hospital
aquejado de una grave dolencia, cuya curación
os hasta estos momentos incierta.
Nos consta que nuestro buen amigo Manolo
Amechazurra y con él los distinguidos aficiona¬
dos que forman el grupo que hizo gustar al pú¬
blico de Manila las primicias de la hermosa co¬
media “Cuento de Hadas", han formado el pro¬
mayor de los cuales es de setenta y cinco pe¬
sos
Parece que Silliman se propone darle un gran
disgusto a la Universidad da Filipinas. En
las dos últimas conttiendas anuales deportivas
que tuvieron estas instituciones, la del Sur ha
perdido en mayoría de juegos ganados; pero al
parecer, este año no se ha de repetir la histo¬
ria. Los atletas del Instituto Silliman invadie¬
ron Manila la semana pasada para luchar con
los de la Universidad Oficial en beisbol, carreras
de relevos, balompié y basketball. En los dos
primeros encuentros, de beisbol y de futbol, la
agrupación local sufrió dos derrotas seguidas.
El pitcher de Silliman, Navarro, que fué ju¬
gador estrella del equipo Cebu-Shell, mantuvo a
los bateadores de la Universidad local a raya
no obstante el home run que registró Saberon,
del equipo vencido. Silliman ganó el juego de
beisbol por el secre de 6-3 y el de balompié por
2-1.
Noticias traídas del extranjero nos anuncian
otro encuentro entre Max Schmeling y Jack
Sharkey, por el campeonato mundial de peso
completo. La Comisión de Boxeo de Nueva
York ha enviado un comunicado al campeón
Schmeling notificándole que ha terminado su pe¬
ríodo de gracia y tiene que estar dispuesto a
defender su título contra el aspirante más ló¬
gico.
DE HADAS
pósito de cosechar el mismo triunfo, y aun otro
mayor, que obtuvieron al estrenarla bajo los aus¬
picios del Casino Español, el cual ha cedido ge¬
nerosamente, para su segunda representación, el
magnífico decorado y vestuario de la obra.
El
Sr. Jesús Cacho ha cedido gratuitamente todo.
el billetaje de la obra.
fin benéfico de está
Nos consta que, dado el
función, se están vendiendo rápidamente las lo¬
calidades, lo cual hace augurar que en la noche del
28 del actual habrá un lleno completo en el "Ope¬
ra House"
De la venta de las localidades—P2.50 butacas
de la fila «A» a la «N», inclusive, y ₱1. 50 de la
¿O» a la «Z», etc, está encargado principalmente
el Sr. Luis Amechazurra, de quien ha partido la
idea y a quien se pueden hacer los pedidos, lla¬
mándole por el teléfono No. 5-66-58.