En el Cine Rialto
LA VOLUNTAD
DEL MUERTO"
RESUMEN DEL
ARGUMENTO
Exactamente veinte años después de la muerte
Aparece Hendricks, loquero de un asilo pró¬
de Cyrus West, excéntrico y opulento señor, to¬
ximo, que dá cuenta a los presentes de que se ha
dos sus parientes supervivientes han sido citados
escapado un maniático asesino y peligroso. Re¬
por Crosby, el viejo abogado y consejero de la
comienda que nadie salga.
familia, para reunirse en Glencliff Manor, la
Pablo y Anita empiezan a simpatizar, y convie¬
mansión del finado, a la media noche, con obje¬
nen que hay alguien interesado en que Anita
to de leerse el testamento.
pierda la razón, y que no puede ser otro, que
Crosby llega antes que los demás a la vieja ca¬
aquel cuyo nombre va en el tercer sobre que se
sona situada en medio de una arboleda y es ad¬
halla en el bolsillo de Crosby; Pablo va a lanzar¬
mitido a ella por Mammy Pleasant, sirvienta que
se en busca del cadaver de Crosby, pero este ha
ha vivido sola en la mansión por espacio de 20
desaparecido. Pablo se decide a desentrañar el
años—sola, según ella asegura, aunque diz que
misterio, abre la puerta secreta y penetra
el lugar está habitado por duendes y almas en
resueltamente, está se cierra y tras ella se en¬
pena.
cuentra de manos a boca con el mistreioso perso¬
Pocos minutos después comienzan a llegar los
naje a quien todos apodan «El Gatoy.
seis presuntos herederos de West—Anita, Ceci¬
¿QUIEN ES EL GATO? QUIEN LO DES¬
lia, Susana, Pablo, Carlos y Enrique, estos úl¬
CUBRE?
timos dos primos que no ocultan la antipatía
Véanlo por si mismos y desentrañen el miste¬
que se sienten mútuamente. Las doce en punto
rio de aquella noche fatídica en que si un testa¬
de la noche. La voluntad del muerto es que el
mento fué causa de que Crosby muriera asesi¬
testamento se lea a dicha hora veinte años des¬
nado, también dió lugar a que dos corazones jó¬
pués de su muerte. Crosby procede a leer el
venes se unieran para siempre.
testamento. Silencio. Expectación.
6
Lupita Torar y Antonio Moreno en una escena de la super parlante en castellano de la Universal
¿La Voluntad del Muerto».