O
SSutmttaso
Por culio Orlé
3 Lan—
E
EAA
E
2
E
EL E2
ELO
I
—Mamá no ha llegado todavia; se fué poco
después que tú, con la señora de Larios....
Cuando Claudio Noval entró en su habitación
Adolfo acaba de salir en automovil, no sé a don¬
aquella tarde, se dejó caer pesadamente en el
de.
sillon de su mesa de trabajo, apoyó en ella los
-Y estabas sola tú?...
codos y escondió la abatida frente entre las pal¬
-Sola papá.
más de sus manos.
-Te aburrias?...
Venía de la gallera, de la que podría decirse
-No, tocaba el piano; un nuevo vals vienés;
que formaba su segundo «yon, si no le restaran
precioso.
títulos para este honor las carreras de caballos
Calló. Noval también callaba, contemplándola
y el cotidiano y noctámbulo mariposeo sobre to¬
ahora, armoniosa y bella, alta y pálida, de pie
dos los tapetes verdes de todas las mesas de los
ante él como una larga flor, como un rayo de
locales Clubs.... Y en los tímpanos de sus oí¬
luz. Se parecia a su madre en todo como una
dos, como en las marinas caracolas el rumor del
gota a otra gota de rocio...
oceano, vibraba aun retenida la grita escandalosa
II
y unánime de toda aquella gleba confundida,
hirviente, ebria, de alcohol, de delirio...
Sus hijos, oh!
Claudio Noval se desolaba. Acababa de per¬
Pensaba en ellos, en está purísima María Do¬
der una importante cantidad que, sumada a la
lores, chiquilla criada entre lujos y agasajos...
interminable lista de cantidades ya perdidas, le
Y en el otro, en el mayor, Adolfo, solemnísimo,
dejaba tendido en una situación equívoca y la¬
elegantísimo petrimetre, rey de todas las c-o¬
mentable. Algunos golpes más, tan desgracia¬
gancias, principe de todas las extravagancias,
dos como los de aquella tarde, y su fortuna, que
pontífice de todas las necedades, completamente
aun creía inmensa la mayoría de las gentes, se
hueco, imbécil, por obra y gracia del dinero, in¬
evaporaria como el humo de un cigarro.
capaz de saberse ganar una peseta para él ni
De pronto, en el vano de la entreabierta puer¬
para nadie, el día en que acabara de hundirse su
ta, del despacho, se recortó la gentil figura de
fortumna...
una mujer. Una voz cantarina y angélica erró
Cómo los había educado su madre?
dulcemente:
Cómo los había educado él?..
Bah!... Como los educan la mayoria de los
—Papá.... Eres tú?... Ya estas aquí?...
plutócratas de nuestra sociedad, sin que les fal¬
Claudio Noval vibró, como sacudido por una
onda eléctrica. Subitamente alzó la frente con¬
tara nada, absolutamente nada más que la...
educación.
traída en un pliegue de quebranto. Si, acaba¬
En cuanto a los ejemplos que habían visto!...
Un poco
ba de llegar... No se sentía bien...
Pero no, no era, no
A las once de aquella noche, llegó la esposa.
de pesadez, de jaqueca...
Era un encanto, una maravilla de mujer, sin
sería nada... En donde estaba su madre?... Y
más diferenciarse de su hija que en los años
Adolfo?...
que no se notaban en la muy esplendorosa. Co¬
La gentil mujercita, en tanto, había dado la
mo Noval horas antes de la gallera, volvia ella
vuelta a la llave de la luz, y los tres bombones
de un aristocrático panguingue en el que tam¬
de la lámpara fulguraban suavemente iluminan¬
do la habitación poco antes en penumbras. Lue¬
bién había perdido y seguía perdiendo algo más
sagrado y santo que el dinero... La escena en¬
go, cariñosa y leve se había aproximado a Noval
tre marido y mujer fué la de siempre, la de
para acariciarle la cabeza con sus manos mise¬
ricordiosas, bellas y fragantes como rosas.
todos los hogares esos en los que el amor, si ha