habido amor, no ha dejado huellas de su paso..
Mutuas recriminaciones, palabras groseras, gol¬
pes sobre todos los muebles, algún lujoso bibelot
hecho pedazos...
Luego el silencio, el reposo, como la calma
después del combate o de la tempestad.
III
El mismo día en que Claudio Noval, recogido
en la más honda de las morales cobardias, aguar
daba a su mujer para revelarla bruscamente el
secreto, divulgado a voces, de su ruina total, la
aguardó en vano
La hermosa señora, olvidando todo honor, to¬
do pudor, todo amor, se había fugado con un
extraño caballero que pedriale saciar acaso en
sus panguingues y sus histerismos, pensando
acaso, convencida hasta el fondo de las entra
ñas, que sobre el sagrado hogar, del matrimo
nio, y de los hijos, existe una divinidad más
santa: la del sota y el caballo y el rey
Para Noval fué este el golpe de gracia. Se
emborrachó para acabar de olvidar los ultrajes
a su shonor», y se dirigió después, ébrio, perdi¬
do, a cualquier club.
Y allí...
Allí se palpó todos los bolsillos sin encontrarse
una peseta... Vaciló... Dudó... Inútil pedir
dinero prestado a nadie. Se lo negarian, se
TAAN
an
UA
reirían de él, sabiéndolo en la miseria.
Vaciló
aun un poco más, y al fin se decidió... Después
de todo, ya era un hombre sin honor, un hom¬
bre al agua... Y una sed inmensa de jugar, de
beber, de encanallarse por completo, le envolvió
las carnes y el alma, atenazándoselas..
Seguiria be¬
Bah, sí!.... Al infierno todo!...
biendo; seguiria jugando; robaria, si era pre¬
iso...
Y robó.
A uno de los caballeros del tapete verde se le
extravió aquella noche la cartera conteniendo dos
mil pesos. Se hizo un caballeresco registro
la cartera fué hallada en poder de Noval y Don
Claudio Noval, inmisericordiosamente, fué entre¬
gado a la policía como cualquier vulgar rate¬
ro....
En la lobreguez de su mísero encierro, pensa
ba Noval con salvaje alegría que no estaria solo
mucho tiempo
Había incoado una acción criminal contra su
esposa por el delito de adulterio.
Ya que ha¬
bía caído, que fuera como Samsón, sepulto bajo
las ruinas del templo de su amor, de su honor,
de toda su vida y su alma....
En cuanto a los hijos, no pensaba mucho en
ellos. Eran ya muy crecidos. Que se las arre¬
glaran como pudieran solos.
H
P2
EAY