eere
2
5
En Pascua de Reyes
MIS ZAPATOS
Ahora en cambio, ni mano, ni criada, ni cuen¬
Y ¿por qué no he de hacer yo lo mismo que
to. Es verdad que ya los cuentos, sean del color
tantos y cuantos como colocan está noche, en su
que sean, me importan un rábano... Las cuen¬
balcón, los zapatos para que los Reyes les dejen
tas son las que me quitan el sueño, haciéndome
algún recuerdo?
botar en el duro petate, como si este tuviese
Precisamente tengo unas botas nuevecitas, que
puntas de alfileres
en cuanto las vean los generosos monarcas, les
ván a entrar deseos de hacerme un regalo ré¬
¡Solo... sin sueño... contemplando la morte¬
cina luz de la mariposa a travéz del mosquitero
gio
que me libra de esa turba de vampiros—infa¬
¡Ya lo creo! los reyes no pueden hacer regalos
mes trompetros!—Vaya, vaya una música!—Pre¬
de otra clase.
Pues nada... dicho y hecho... pongamos las
feriría una emprentada por desafinada que fue¬
se... Esto siquiera me recordaría las serena¬
botas en su sitio... ¡Achiss! Caramba con la no¬
tas que hay en mi tierra por la madrugada...
che, está fresquita.... ¡Achis.
Los chicos creen buenamente que es el acompa¬
Nada, ya lo cogí... Si estos nortes de Mani¬
la son deliciosos... Se está V. ahogando de ca¬
ñamiento de los Reyes,... y yo me reía de la
candidez de mis hermanos pequeños; pero me
lor en su cuarto, abre un momento y.... ¡Achis!
está V. una semana en destilación.
callaba como un pícaro, porque si hubiese dicho
Vaya, poquito que se reirían mis vecinas si me
algo en son de burla, no me hubieran puesto dul¬
ces en las botas y... esto no me convenía.
vieran en está operación...
Alrededor de los
treinta años y poniendo los zapatitos para que
Me parece que suena algo... ¿si serán?...
me obsequien los ilusorios reyes!
Bah, bah! Pensamiento, haz el favor de callar¬
Eso está bien en las criaturas... pero en un
te y de dejarme dormir, que si las campanas del
hombre hecho y derecho que ya peina canas...
alba me cogen despierto... ¡Adios, sueño!
es decir, que se las arranca... hablemos con pro¬
¡Cuantos estarán como yo a estas horas! Pi¬
piedad... es risible por demás.
diendo al sueño que venga a cerrar sus ojos
y
¿Y por qué ha de ser risible? Vamos a ver
sin poder conseguir ser obedecidos!
¿Pues qué? Porque haya dicho el romántico
Y es que estos días, el hombre solo, si no se
Espronceda que los treinta son la funesta edad...
le ha muerto el corazón, nota el vacío a su lado
etc., ¿hemos de pensar todos de igual manera?
y pide abrigo para el frío que siente el alma, pe¬
No señor, yo tengo mis ilusiones todavía y lo
regrino errante que piensa en una madre ausente
mismo le pasará a muchísima gente; solo que eso
a miles de leguas y vé en aquel hogar, donde
de pasar por desengañado, viste mucho.
él no está, un sitio vacío, el suyo, y ve una fiso¬
Si todos tuvieran mi franqueza, ya se vería
nomía triste, la suya, y una familia con el sem¬
quien las tiene y quien no las tiene
blantie no menos pesaroso, la suya, y dos noches
¿Pero qué estoy diciendo? Pues si me permite
solas, tronchadas para el afecto, la de allá y la
estas declaraciones es porque me encuentro so¬
de acá.
lo en mi cuarto sin que nadie me vea, que si
Y el que vé todo esto, coloca sus zapatos en
nó... ¡Cualquier día se me escapaban tales ino¬
el balcón, porque ya no le queda otra esperanza
cencias!
y se agarra como el náufrago a punto de pere¬
¡Inocencias! ¡Qué tiempos aquellos de inocen¬
cer, como el condenado a muerte, a un asidero
cias!... Entonces me acostaba en mi camita de
cualquiera, aunque sea falso; el caso es mantener
barandillas para no caerme... porque yo daba
viva la ilusión, y puesto que está no la pierde el
muchas vueltas dormido... y me cogía la mano
una criada hasta que venía Fernandito y mien¬
tras, me contaba cuentos..., unos cuentos blan¬
cos, puros, inocentes en fin... Los maravillosos
y sobrenaturales hacía que me los contase de
MA
día... Luego, cuando la malicia se iba abriendo
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES
paso en mi tierno corazón me gustaban verdes.