CATARROS
Estamos en pleno reinado de la tós.
días, y en todas partes, que la población en ma¬
sa anda como presa de acerbo dolor, con el pa¬
Por lo tanto, podemos considerarnos como los
ñuelo en los manos, la voz tomada y los ojos
seres más apocados del mundo.
llorosos.
El más valiente no se atreverá a decir que
Estas manifestaciones, dígase lo que se quie¬
no le tose nadie, porque se encontrará en el acto
ra, no son de alegria ni mucho menos; así que
con que le aturdirá los oidos un monumental co¬
pocos serán los que se equivoquen al asegurar,
ro de toses de ambos sexos y en todos los tonos
cuando vean una cara afligida, que está lo es
de la escala catarral.
irremisiblemente por una de dos causas: o pena
Ya lo ha dicho un periódico: la peluda manta
o catarro.
ilocana se impone.
Y como el catarro no es de lo más alegre ni
Lo que es, que pasa con ella lo que con todas
divertido que se conozca, bien puede ser incluí¬
las imposiciones.
do en el capítulo de las penas, o, buscando cir¬
Que, por lo mismo que lo son, molestan.
cunstancias atenuantes, en el de los disgustos,
Todos los años sucede lo mismo.
y, en último extremo, para llegar al límite de las
concesiones, en el de los sinsabores
En cuanto vienen los nortes, esos representan¬
tes del invierno filipino, se les hace igual reci¬
Lo cual es una verdad como una casa, porque,
bimiento que a un sujeto a quien se sufre, pero
¡cualquiera saborea nada con catarro...!
no se quiere.
Dícese como cosa muy corriente, que cada
Ya que no puede hacérseles otra cosa, se les
cual, siguiendo sin querer tendencias de aguja
tose, sin duda con intención de molestarles con
imantada, va buscando fin determinado para
está falta de cortesía.
todo; es decir, su norte.
Pero los nortes, como si no: recorren calles y
Aquí, el que lo busque, buen tonto será, pues
plazas, se cuelan en las casas con descaro inaú¬
ya sabe la que le espera: catarro seguro; de mo¬
dito, sin que valga cerrar en sus narices puer¬
do que lo que hay que hacer es huirle.
tas ni ventanas, pues hasta por las rendijas se
Los catarros, como las voces de las cantantes,
meten sin que haya obstáculo que se oponga a su
se dividen en dos ramas principales: los hay de
invasión.
cabeza y de pecho; pero no se conoce un solo
Traidores como ellos solos, tienen siempre la
caso de que, tocado cualquiera de los registros
oportunidad de sorprendernos, prefiriendo el mo¬
citados, haya podido producirse el dó, el dó céle¬
mento en que nos hallamos dormidos.
bre del rey de los tenores, del inolvidable Tam¬
berlick.
Hay quien dice que no, que vienen con buen
fin, que su objeto es descargar un poco está pe¬
En cambio se dá el sí con suma facilidad: no el
sada atmósfera que nos anonada y que, entre
bemol, precisamente, aunque sí otro que no le
derretirnos sobre el petate, efecto de una ele¬
faltan bemoles, envuelto en modestísimas modu¬
vada temperatura, o removernos entre tiritones,
laciones, que, si no son del todo armoniosas, no
dejan de producir su efecto.
es mejor esto último, porque el frío se quita con
abrigos, mientras que el calor, ni aún quedándo¬
Al menos en quien los dá.
se de riguroso cuero cabe el desterrarlo.
Y, si no, que lo nieguen los que estornudan.
Será todo lo que se quiera; pero el caso prác¬
tico es y puede verse y comprobarse todos los
TOKL
Suscribase a “EXCELSIOR"
LA REVISTA DE LOS ARISTOCRATAS
Y
LA MAS ARISTOCRATICA DE LAS REVISTAS