EM
N
El campeón oriental de peso semi-pesado,
Young Uzcudun defenderá su título en el pro¬
grama de peleas de campeonato que tiene pre
palado el jóven millonario de Iloílo, Sr. José Ja
vellana para el día 31 del presente.
Además de Uzcudun Varias Miling, doble cam¬
peón del oriente defenderá su corona contra
Rough Dumaguilas, mientras que Young Tom
my, también doble campeón oriental, luchará con
Little Pancho por el título de peso mosca.
Para animar más este magno programa boxe¬
ril que ha preparado Javellana, Carlos Logan
también figurará entre los protagonistas, pe¬
leando contra el peso medio de la marina Ku¬
derling, que también na firmado
con¬
el
trato comprometiéndose a luchar con
Young
Uzcudun por el campeonato de peso
semi¬
pesado del Oriente. Kuderling ha visto en ac
ción a Uzcudun contra Young Schmeling y está
tan seguro que el español no podrá ganarle, que
hasta ha propuesto apostar el premio que le
corresponde a que el campeón local no resistirá
cindo asaltos con él
Young Tommy, perteneciente al establo de Ja¬
vellana, defenderá su corona contra Little Pan¬
cho, afecto al establo de Peping de la Rama.
mientras que otro protegido de este, Varias Mi
ing, defenderá su corona contra Rough Duma¬
guilas, perteneciente al establo de Young Tom
my
Ahora que la Comisión Atlética de Nueva York
no reconoce a Max Schmeling como campeón
mundial de todos los pesos, ¿quién es el verda¬
dero campeón? El alemán se ha negado a acep
tar una pelea de revancha contra Jack Sharkey,
alegando que su apoderado Jacobs es quien debe
arreglar todos los detalles de su siguiente pelea
y no él. Jacobs dice que Schmeling no se pegará
con Sharkey a menos que este haya derrotado
antes a un digno aspirante al campeonato mun¬
dial. La Comisión de Nueva York ha retirado
consiguientemente su reconocimiento a Schmeling
y muy probablemente celebre una serie de pe¬
leas para determinar quien es su sucesor.
¿Resultará el campeonato mundial de peso má
ximo igual al campeonato de peso mosca? La
Comisión de Nueva York tiene un campeón mun¬
MA
A
TEHNAKDI
dial de peso mosca, mientras que la Comisión
Nacional tiene otro. Estos dos campeones, Mid¬
get Wolgast y Frankie Genaro, se pegaron pa¬
ra decidir la supremacía, pero concluyeron su
pelea con un empate, lo cual ha embrollado aun
más la situación.
* *
Una hermosa copa de plata donada por el Sr.
Sevilla, de la Lyric Film Exchange, será dis¬
putada por los periodistas locales en otro torneo
de golf pulgarcito que ha organizado el Chitchi¬
ritchit, del Club Filipino.
Solo periodistas ac¬
tivos y pertenecientes a alguna redacción po¬
drán tomar parte en este concurso, que sin du¬
da alguna será una de las mayores atracciones
deportivas de las próximas semanas, si se tiene
en cuenta que los chicos del Cuarto Poder, tras
de númerosas invitaciones a inauguraciones de
courses de golf pulgarcito, están bien preparados,
augurando esto un torneo muy reñido.
Japón nos ha enviado sus mejores boxeadores
aficionados para luchar con los nuestros. Se
esperan peleas reñidas para decidir la supre¬
macia en el llamado ante del boxeo entre los
púgiles invasores y los de la localidad. Por de
pronto, los nuestros, que por cierto fueron ba¬
tidos en la última Olimpiada Oriental por los
mismos que ahora irrumpen en nuestros cuadri
láteros tendrán oportunidad de vengarse de sus
derrotas. Los aficionados podrán por su parte
comprobar si las críticas lanzadas contra los ár¬
bitros del Japón fueron o no justificadas, cuan¬
do vean en acción a los subditos del Imperio
Sol Naciente. Se recordará que a la vuelta de
la delegación filipina a Tokyo circularon rumo¬
res en el sentido de que nuestros boxeadores ga¬
naron sus peleas, pero los arbitros dieron la vic¬
toria a sus paisanos, cansando así las derrotas
injustificadas de los nuestros. Con la venida
de los peleadores nipones nos sera posible apre¬
ciar su valor. Si realmente son mejores que los
nuestros les ganarán como les ganaron en el
Japón; pero si resultan «falsas alarmas, en¬
tonces tendremos derecho a creer en los cuentos
que oimos sobre los árbitros del Japón.
DON FRANCIS