Excelsioe
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase.
A. GARCIA
ADMINISTRACION
TERCERA EPOCA
Editor-Prop.
Sta. Potenciana 32
AÑO XXVII
MANILA—10 FEBRERO, 1931
NUMERO 890
teros, muchos comercios con los clásicos cartelo¬
nes colgados de sus puertas anunciando barati¬
llos “carnavalinos" y paren ustedes de contar.
SRogOco Decenan
Los círculos sociales no acusan ninguna nota
de relieve, fuera de los tes y reuniones de cos¬
Manila se halla envuelta en el torbellino del
tumbre.
Carnaval, desde el preciso momento en que, inau¬
Del último día del pasado mes, "pichido" en¬
gurado con la tradicional “parada terrestre
tre la decena anterior y la actual, son: La re¬
igualita a la de todos los años,—batallón de ca¬
cepción seguida de baile en el “Club Filipino"
detes, carrozas más o menos artísticas con sus co¬
con que el Comité Ejecutivo de la Gran Feria de
rrespondientes beldades, departamentos del Go¬
Caridad agasajó a los atletas chinos y japoneses
bierno, obreros en abundancia y unas cuantas
que tomaron parte en los distintos campeonatos
mascaritas nada más—abrió al público las puer¬
celebrados recientemente, y a la cual fiesta asis¬
tas de su extensa ciudad en el dilatado campo
tieron los elementos más dístinguidos de nuestra
“Wallace". Y comenzó la quincena carnavalina,
sociedad; luego, el notable concierto con que se
Cena ofrecida por el Presidente de la Sociedad de Tiro al Blanco de Manila, D. Alberto Muscat
y Sra, en honor al Sr. Manuel Beech y Sra. y del
Capitán Towle y Sra.
con sus bailes numerosos—a noche por baile—;
“Opera House” ante el pú¬
presentó en el teatro
blico de Manila la cantante filipina Agelica Na¬
la coronación de la Srta. Filipinas y Reina del
tividad de Baldisseri, patrocinada por distinguidas
Carnaval de 1931, acompañada de las Srtas. Lu¬
La labor artística de está apreciable
zón, Visayas y Mindanao, las tres simbólicas
damas.
constelaciones del pabellón filipino y, su séquito;
cantante fué muy dignamente elogiada y aplaudi¬
da. Con ella, tomaron parte en el programa, el
las pantomimas guerreras a cargo de soldados del
Profesor Sr. J. Esteban Anguita, que le acompa¬
Ejército en el “Stadium"; los juegos deportivos,
ñó al piano, el tenor Sr. A. Belotti y la Srta. Car¬
etc.; y la muchedumbre que diariamente acude
a la “cittá" para deambular por ella, parándose a
men Ocampo, cuya labor fué también muy justa¬
curiosear ante los puestos de "atracciones"
mente aplaudida.
Y para completar este Mosaico, echamos de la
La nota saliente es la exposición dé ganados,
socorrida "nota del tiempo", que va entrando
donde se admiran notables y hermosos. Por lo
francamente en el período de la canícula, con
demás, Manila presenta casi su aspecto ordi¬
madrugadas todavía un poco fresquitas.
nario: poco o muy escaso movimiento de foras¬