S
2
a
QUIEN CAMDIA.
S
E
Pregunta es está a la que no creo que sé atre¬
tratos de una misma persona, para que se vea
va mucha gente a responder de pronto
lo que cambia, no obstante las protestas que
Porque la cuestión de los cambios ya se sabe
haga en tono campanudo como acostumbran mu¬
que siempre ha sido peliaguda.
chos exclamar: ¿Yo siempre soy el mismo.2
Ahora, pensándolo un poco, ya es otra cosa.
¡Qué han de ser! Ni en figura, ni en cos¬
Cambiar, cambian muchos, unos impresiones,
tumbres, ni en carácter, ni en nada.
otros moneda con tanto por ciento a favor o en
Gracias a que, como todos cambiamos al pro¬
contra, otros, de ideas políticas y otros de ca¬
pio tiempo, no se nota tanto, a menos que nos
misa
fijemos, pero aun así encuentra cada cual más
Pero el cambio más corriente que se conoce,
natural decir. «Como ha cambiado Fulanos, que
o al menos el de que más se habla, es el que sir¬
nó «¡Como he cambiado yo!?
ve de tema a todas las conversaciones forzadas y
Las generaciones que pasan son siempre in¬
premiosas: el del tiempo.
justas, a mi creer, con las que las empujan.
No hay expresión que se prodigue más, sien¬
No hay viejo que no encuentre defectos a los
do de observar que es muletina que, una vez
jóvenes, lo mismo si le dá por lo serio que por
cogida, no hay quien la suelte.
lo alegre: si lo primero, encontrando al mundo
vez, ¡Como cam¬
Aquel que diga por primera
más pervertido que en sus tiempos, si lo segun¬
bian los tiempos! bien seguro puede estar que
do, considerándose más tunante, más oportuno,
lo irá repitiendo hasta el infinito y cada vez más
más decidor, más pillin que todos los que por
menudo.
a
serlo pasan en la actualidad.
¿Cambian los tiempos en realidad?
Y llevan su intransigencia a tal extremo, que
A mi juicio—sin que por decirlo ahora pre¬
no admiten absolutamente nada de lo moderno,
tenda creer que he hecho un descubrimiento¬
por creerlo siempre peor que lo antiguo.
entiendo que no hay tal cosa
Recuerdo que en cierta ocasión, nos quedamos
El tiempo sigue impertérrito su camino, cuyo
encantados unos cuantos, viendo pasar cerca del
origen ignoramos y cuyo final desconocemos, pe¬
grupo que formábamos, una mujer encantadora,
ro en el que hemos ido plantando jalones para
de esas que, por el cúmulo de perfecciones que
referirnos a épocas determinadas y en el cual
reunen, aun vistas parecen soñadas.
jamás hay cambios, ni giros, ni variaciones.
Deslumbrados quedamos todos ante el paso de
Nosotros si que cambiamos, tan rápidamente
aquella estrella de primera magnitud y así nos
que en cuanto nos fijamos un poco lo notamos,
expresabamos, cuando uno del grupo, el más
con tanto despecho, que preferimos negarlo a
viejo,—que lo era y bastante—nos cortó la le¬
pesar de tener la seguridad de que nadie nos ha
tanía de elogios diciendo... «iPsch! No es ma¬
de ereer.
leja; pero no puede compararse a lo que fué su
El detalle más nimio nos hace saltar a la vis
madre. ¡Aquella sí que era guapa de veras!?
ta estos cambios: ya es la ropa quedándose hol¬
Y, lo de siempre, metidos en, discusión, resul¬
gada o estrecha, ya el semblante que se alarga o
tó que nosotros no sabiamos apreciar como los de
se redondea, ya el cabello que se obscurece o
su tiempo, que cualquier cosa nos sacaba de qui¬
blanquea o se cae, ya en fin el humor que se
cio, que tal y cual y que se yó, concluyendo con
pierde o que se gana... no; que se pierde, como
la obligada exclamación semi-triste, semi-desde¬
capital que se gasta sin producir intereses.
ñosa; «Pero cómo cambian los tiempos.?
Uno de los hombres que más daño han hecho
Lo que nos apresuramos a rectificar introdu¬
a la humanidad en está cuestión de cambios, fué
ciendo en la oración una pequeñísima particula,
sin duda ninguna Daguerre, quien con su inven¬
respondiéndole.
zo, que tanto entusiasmó a nuestros padres, a
tiPero como nos cambian los tiempos!
nosotros y a nuestros hijos, nos ha partido por
M. ERREA
el eje, porque nada como una colección de re¬