Vida Literalia y Artística
LVOCACION DEBOLIVAR
Dotor
Por ANGEL
que edita la gran casa madrileña Espasa-Calpe,
Sucede frecuentemente en el mundo de nues
tros días que figuras fundamentales de la idea
S.
A.
Bolivar el Libertador es, pues, una magnífi¬
ción y el progreso contemporáneos, y hasta aque¬
ca evocación del gran guerrero y político, digna
llas otras que puede decirse, gráficamente, tor¬
de figurar a la cabeza de cuanto se ha escrito
cieron el curso de la Historia, permanecen igno¬
sobre el mismo. Explícase el magno acierto del
radas y, a veces, lo que es peor: aparecen ante el
ilustre ensayista con está su, hasta ahora, última
espectador de hoy completamente distintas a co¬
obra, no solo habida cuenta de las básicas cuali¬
mo en realidad fueron, deformada su silueta es¬
dades personales del mismo, sino por la dedica¬
piritual por los malos historiadores cuya labor
ción fervorosa con que, desde hace algún tiempo,
enjuiciadora caracterízase por el apasionamiento
viene consagrándose al estudio del hispanoame¬
y la torpe parcialidad.
ricanismo. El mismo ha narrado como al empren¬
En algunos casos, como el de Bolivar, el lla¬
der el año pasado su viaje a Venezuela, la pa¬
mado Libertador de América, a que aquí nos re
tria de Bolivar, tenía una idea un tanto remota
ferimos, concretamente, acaso más culpable del
del Libertador. Ese viaje facilitóle el estudio
prejuicio y la ignorancia del verdadero relieve
minucioso del tema, y así se comprende que ahora
personal sea el estado de opinión colectiva de un
cristalice su labor en libro tan meritorio.
país y una raza que, cegados por el torcido con¬
Para Salaverría, como pará la generalidad de
cepto de patriotismo, incurren en grandes errores
los que hoy día poseen amplia cultura y analizan
históricos, de los que, al fin, viene a sacarlos el
serenamente la perspectiva del tiempo pasado,
tiempo, gran maestro de verdades.
Bolivar encarnó hasta la exaltación las caracte¬
Hoy, ante el primer centenario de la muerte¬
rísticas sobresalientes de la raza española y, a la
del glorioso paladín de la independencia ameri¬
vez, del pueblo americano. Fué, por ende, repre¬
cana, que se celebrará antes de finalizar el pre¬
sentante de las virtudes básicas de nuestra estir¬
sente año 1930, es dado observar cómo la comu¬
pe, manifestadas en grado máximo dentro de un.
nidad hispánica, sin limitación alguna, apréstase
ambiente donde, por lo general, aquéllas se tro¬
a honrar la memoria del caudillo que en mayor
caban en las contrarias, ominosamente. Aristó¬
grado dió relieve supremo e imperecedero a la
crata, rico, poderoso, el Libertador emprendió su
personalidad de todo un continente. Alienta en
cruzada movido más por generosos impulsos re¬
la veintena de paises hermanos en origen, idioma
dentores que por el ansia de mando y dominio, ya
y cultura, un tacito y fervoroso anhelo de iden¬
que el resultado era tan notablemente incierto: es¬
tidad espiritual a este respecto, emanado de ese
to proclama, en nuestro concepto, la idealidad de
reconocimiento de lo que significa el proceso his¬
su gesto y el sentido de su sacrificio, no por to¬
tórico hispanoamericano, lo cual, si por lo que se
dos apreciado. De su superioridad sobre los de¬
más caudillos de la independencia americana da
refiere a aquéllos es de notable significación, por
fe el hecho patente de que éstos limitaron su ac¬
lo que atañe a España encarna toda una alta
lección de Filosofía de la Historia.
ción al aspecto localista, nacional, que implica
En el tributo exaltador de Bolivar culmina, co¬
algo así como interés material de corto vuelo,
mientras que aquél «solo amaba las acciones en
mo es natural en estos casos, la labor de los es¬
critores que evocan su recuerdo y aquilatan el
grande, y en vez de conténtarse con la eman¬
cipación de su país natal abarcó en su patriotis¬
sentido de su figura y la transcendencia de su
obra en el devenir humano, labor que, según fá¬
mo a toda la América, y no descansó hasta con¬
cilmente se comprende, reviste la máxima per¬
seguir expulsar el dominio de España de todo el
y
continenter. Y después de lograr victorias
manencia, puesto que queda incorporada al acer¬
vo de la interpretación secular de la vida. En¬
conquistar territorios a fuerza de heroismo
y
tre los numerosos libros y trabajos periodísticos
de constancia, tras una brega incesante, tras do¬
aparecidos en estos meses destaca, por numero¬
lores y quebrantos, aún no se abroga la máxima
autoridad—que otro cualquiera habría converti¬
sas cauas, la obra Bolívar, el Libertador, que
acaba de publicar el ilustre escritor español Jo¬
do en dictadura imperialista—y convoce el Con¬
sé María Salaverría, obra incluida como volumen
greso de Angostura, para pulsar la voluntad po¬
1 de la ya famosa colección biográfica «Vidas
pular y atenerse a ella en un todo al legar a la
Españolas e Hispanoamericanas del siglo XIX?,
nueva organización estatual.