JORPREJA DEA
CARNAGAL
POR
Oc
E
AMABIA MOLINA PEREJAME
A
A
A O
Ya cerca de Madrid, Gabriel se preguntó des¬
simpático letrado, y era su mayor placer oír las
animado, qué es lo que iba a hacer allí. A des¬
brillantes defensas que él hacía de sus clientes.
Le encantaba el arte aquél suyo en hacer ver a
pertar recuerdos y a sufrir con ellos. Si al me
nos dispusiese la Providencia que llegase a en¬
los circuntantes lo que quería, por lo cual no se
contrarse con su hermana! Pero no, no daría
hubiera podido contar de un delincuente defen¬
dido por él que no hubiese resultado absuelto.
con ella por desgracia.
Si pudiese verla!...
Gabriel llegó a profesarle verdadero afecto, que
Pero, ¡para qué! Se conocía y sabía de sobras
fué correspondido con creces por su amigo. Este
que con su carácter violento, se exponía a matar¬
tenía un carácter tan alegre y franco, que se
la; matarla sí, y aún eso era poco. Ella, nada
captaba en seguida las simpatías de cuantos le
más que ella, era la culpable de la muerte de
trataban.
sus padres, que al verse a la vejez sin honor, sin
el honor que supieron tantos años guardar, no
Un día, entró como una tromba en el cuarto
pudieron resistir el golpe y uno tras otro rin¬
de Gabriel.
lieron sus vidas a la Parca cruel. Y ella, la
Oye, tú; hay que pensar en algo más que
hija infame, lejos de enmendarse, aún se entregó
en comer y dormir. El Carnaval se acerca, y hay
más, después de la muerte de sus padres, a aque¬
que ver el modo de sacarle el mejor partido po¬
lla vida de crápula. ¡Maldita! Todo castigo era
sible. Supongo que no habrás venido a Madrid
poco.
a rezar el rosario encerrado en un cuarto del
Abismado en sus tristes pensamientos, no se
hotel. Te veo muy desanimado.
daba Gabriel cuenta de que el tren iba acortan¬
¡Bah! Carnaval... tonterías; una ridiculez
do la marcha. Un fuerte silbido le trajo al mun¬
más del mundo!
do de la realidad. Habían llegado. Al apearse
-Adiós, tú! ¿Sabes que casi entran ganas de
del tren, al sentir bajo sus plantas la tierra de
ponerte en la mano un revólver? Vaya un tío
sus amores, de aquel Madrid de sus ensueños que
escéptico! ¿Qué sería del mundo sin esos tres
tanto tiempo hacía no pisaba, se sintió honda
días de locura al año? Con ellos vivimos, medio
mente emocionado.
pensando en lo que en esos días nos hemos diver¬
—Sus maletas, señor—oyó que decían a su lado.
tido, y otro medio pensando en lo que nos diver¬
Era un chicuelo, un pillete, aspirante a posee¬
tiremos en el próximo. Y ahí es nada: tres días
dos de unas cuantas monedas de cobre, mediante
de esparcimiento y olvido; tres días en que se
la traslación de aquellos bultos al coche que
pueden cantar las verdades del barquero al lu¬
aquel señor" le indicara.
cero del alba; en que pueden los pobres hablar
Ya en el vehículo, púsose Gabriel a pensar qué
a los ricos de igual a igual, empleando hasta el
órdenes iba a darle al auriga. ¿A donde ir? Y
tuteo; en que se pueden besar a cien mujeres im¬
tras breves momentos de reflexión:
punemente, porque las hay que lo permiten mien¬
-Al Palace Hotel—ordenó al fin.
tras llevan puesto el antifás, como si en éste
Y allí quedó instalado.
solamente quedase la mancha. En fin, chico, de¬
licioso!
Como era hombre de mucha simpatía y agra¬
Logró con su charla convencer al amigo, y en
dabilísimo trato, pronto contrajo amistades y,
entre ellas, una verdadera y profunda; la de un
efecto, la segunda noche de Carnaval, asistieron
joven abogado con el que intimó tanto, que ape¬
a un baile de máscaras, envueltos en sendos do¬
nas si se separaba de él. Asistía inclusive a las
minós negros y cubiertos los rostros con antifa¬
vistas de la audiencia en las que intervenía el
ces.