El salón estaba animadísimo, y ofrecía un as¬
pecto fantástico. Los dos amigos fueron al en¬
trar rodeados por un sin fin de lindas masca¬
ritas, que trataban de reconocerlos por los ojos,
a través de los antifaces. Dos de ellas, más atre
vidas que las demás, se cogieron del brazo de
cada uno de ellos. Empezó a poco el baile; des¬
pués del primero, se encontraron los amigos se¬
parados. Gabriel, perdió también su pareja, a
la que vió internarse en el confuso mar huma¬
no. Ya solo, se asió del brazo de la primera
máscara que pasó por su lado. Mucho rato haría
que se encontara separado del abogado, cuando
oyó la voz de éste tras él que le decía:
—
¡Por fin! ¡Pardiéz! ¡Vaya una nochecita!
¡Qué confusión! ¡qué locura! ¡Toma! ¿Quieres
que cambiemos de parejita? Te divertirás con
ella; ¡qué mujer! Puro merengue!
Atrevido!—dijo la máscara en voz de fal¬
sete.—Tú sí que eres empalagoso! y un canalli¬
ta; no quiero ni por un momento más estar a
tu lado
-
—No, hija, no; haces bien; vete con éste; po¬
quitas ganas tenía yo de soltarte!—Y se reía co¬
mo un bendito.
-Mal educado! Groserote!
Y así insultando, se cogió del brazo de Gabriel
a quien había dejado ya su pareja, yéndose con
su amigo.
—¿Quieres bailar?—le preguntó él a la más¬
cara que iba de mora. Pero ¡qué mora!, otra
igual no la conociera ni el propio sultán de Ma¬
rruecos
Prefiero mejor tomar algo; tengo una sed
que me abrasa.
Fueron a sentarse a una de las mesitas, situa¬
da en un ángulo del salón
-Champagne!—pidió Gabriel a uno de los ca¬
mareros.
A la cuarta copa, enardecido ya, púsose a ha¬
blar acaloradamente con la mascarita.
-¡Anda! quítate el antifaz. Quiero conocerte.
Debes de ser hermosísima
¿Por qué lo supones?
Porque esos ojos no pueden estar más que
en una cara divina; qué miradal abrasa. Y ¡qué
orillo tienen! Haz lo que te pido: descúbrete!
Bah! Para qué! Te llevarías un desengaño.
No soy bonita; por eso aprovecho está ocasión
de todos los años; es la única época en que con
quisto algún corazón, aunque sólo sea anónima¬
mente y por breves horas. Jamás me quito el an¬
tifaz. ¿No sabes que el Carnaval es el reinado
de las feas?
-No te creo; todas decís lo mismo; te creeré
cuando lo vea por mis propios ejos; cuando te
quites la careta; anda, compláceme! Mira que
te lo arranco yo si no!
-Pero, ¡qué tontísimo eres! Si me crees bo¬
nita, ¿a qué empeñarte en destruir tu ilusión?
-De modo que te niegas?
-Rotundamente. Y tú, vamós a ver, ¿por
qué no te quitas el tuyo?
-Por igual motivo que tú; quiero que creas
E
también que has conquistado un Apolo, en lugar
de un Picio. Pero, en fin, si con elle consiguiera
que me mostrases tu rostró, me lo quitaría gus¬
toso.
—
-Más tarde, quizá. Prolonguemos ahora la¬
ilusión.
-¿No quieres bailar?
¿Yo? No. Estoy mareada. Ya todo frie pa¬
rece que dá vueltas.
También a Gabriel le parecía que todo giraba
en derredor suyo. Pero, no obstante, seguían be¬
biendo.
Y tu nombre, ¿tampoco quieres decírmelo?
¡Hombre, no! Tampoco; mi nombre es muy
conocido.
-Pero no para mí, que soy forastero.
-Bueno, lo diré a media noche, cuando nos des¬
cubramos los rostros. Haremos la mutua pre¬
sentación. Verás.
—Y cuando el Carnaval acabe, ¿no nos vere¬
mos más?