—No, ya no.
-¿No crees que constituirá para nosotros una
necesidad el vernos?
-No lo creo.
-Pues yo en cambio, creo que ya no voy a
poder vivir sin estar a tu lado.
-¡Jesús! ¿A que me va a hacer creer que se
ha enamorado de mí, sin verme?
-Y aseguraría que como un loco—agregó él
cogiéndole las manos.
-Calla; no te creo, no te creo.
-Pues haces mal, mascarita. No sé lo que
tienen tus ojos que fascinan y enloquecen. Dime
la verdad: dime si eres libre y si puedo aspirar
a tu amor; dímelo.
—Sin duda es el “champagne" el que te hace
decir tales desatinos. No te dejes dominar por
la ilusión. Soy fea; luego te arrepentirás de ha¬
ber pedido mi amor.
No, no; es imposible; tú no eres fea; todo
lo contrario, eres arrebatadora
Y sin poderse contener, enloquecido en parte
por el alcohol ingerido, en parte por el fuego
que despedían aquellos magníficos ojos negros
le levantó el antifaz y la besó en los labios.
La joven o la que él suponía que lo era, pro¬
firió un grito más bien de sorpresa que de indig¬
nación; luego, lanzó al aire una argentina car¬
cajada. Gabriel la tenía aún cogida por las ma¬
nos. De pronto la soltó, y arrancándole el anti¬
faz a tiempo que con la otra mano se quitaba el
suyo, dijo en voz ya natural:
-Ha llegado la hora de conocernos
Ambos se miraron, y al verse, se apartaron
uno de otro con horror. Ella corrió a confundirse
con las demás máscaras. El huyó despavorido,
sin despedirse de su compañero siquiera. La mu¬
jer a quien acababa de besar, éra su hermana.
Hundido en el coche que le conducía al hotel,
ya algo despejado con el aire puro de la calle,
se abandonó a sus reflexiones: ¡Qué ironias te¬
Hacerle encontrar a su abo¬
nía el destino!...
rrecida hermana,—a la que ansiaba ver para
castigarla,—en las circunstancias aquellas, y dar¬
la por todo castigo... un beso.
Un beso de pasión, ¡qué horror! No era, des¬
pués de todo, menudo castigo. ¿Qué mayor que
el de haber recibido de su propio hermano el be¬
so aquél, que le quemaría los labios, la concien¬
cia, durante el resto de su vida? No volvió a
verla en parte alguna. Ni volvió nunca a nin¬
gún baile de máscaras; y mno por que temiera
que se repitiese el caso, que ello sería de lo
más difícil, sino porque ya en lo sucesivo habría
de parecerle al besar los labios de las mascari¬
tas fáciles que besaba en cada uno de ellos, los
pecaminosos de su hermana Marta, la mujen
abominable, que por seguir la vida a que sus mag
los instintos le guiaban, había cavado las fosas
de sus venerables padres, dejándole a el de pron
to huérfano de ellos, y de aquellos santos e in¬
substituíbles amores..