NOTAS DE HOLLYWOOD
UNA CARTA DE ERNESTO VILCHES
Ernesto Vilches, el popular actor español, cu¬
ya actuación en CASCARRABIAS está causan¬
do sensación en el mundo hispano parlante, juz¬
ga la película de la Paramount EL DIOS DEL
MAR como la mejor de todas las realizadas en
español hasta la fecha
Luego de asistir al estreno de EL DIOS DEL
MAR, en un teatro de Los Angeles, escribió una
carta a Geoffrey Shurlock, productor asociado de
la Paramount, manifestando en ella la alegría
que había experimentado al ver la película en
que de una manera tan completa y definitiva
triunfan Ramón Pereda y Rosita Moreno
He aquí el texto íntegro de la carta:
"Mi querido amigo míster Shurlock:
Es la una de la madrugada; tengo que levan¬
tarme a las seis, para ir a trabajar. Sin embar¬
go no puedo irme a la cama sin antes tomar la
pluma, para feliictarles a usted y a los directo¬
res de esa compañía, realizadores de EL DIOS
DEL MAR. Acabo de asistir a su estreno, en el
International California Theatre. Todos los acto¬
res, del primero al último, están admirables en
sus papeles.
Por lo que se refiere al idioma y a la ento¬
nación, es la mejor película hablada que se ha
echo hasta la fecha, sin excepción alguna
Creo que, en fin de cuentas, acabarán ustedes
por convenir conmigo en que, lo importante
para hacer buenas películas habladas es contar
con buenos actores, que sepan decir y accionar
adecuadamente
Perdone que le de así una opinión que no me
ha sido solicitada, pero la alegría que he expe¬
rimentado está noche destruye mi reserva, apar¬
te de que yo no soy de los que callan.
Todos los actores están magníficos, repito
Pereda y Rosita se han superado a sí mismos
De Arbó y Villarreal... bueno, si yo hablara de
ellos me juzgarían parcial, pero creo difícil que
encuentren ustedes otros actores capaces de igua¬
larles. En cuanto a Pepet, me parece un gran ac¬
tor.
La dirección es una obra de arte en sí.
El
diálogo está muy bien, sembrado de expresiones
adaptadas al ambiente. La fotografía es irrepro¬
chable.
Concluyo estas lineas con sinceras felicitacio¬
nes para la casa Paramount, y en particular para
Frances Dee, bellísima y escultural estrella de
usted, mi buen amigo
la pantalla, que en la película "La Danza del
Ernesto Vilches"
Idolo" hace un verdadero derroche de arte.