YAsociación del Carnaval de Filipinas», que el 7
de septiembre de 1917 dió a la Prensa de Mani¬
la la siguiente nota que transcribimos integra
por considerarla de indiscutible interés históri¬
co:
"Asociación del Carnaval de Filipinas
Se Resuelve que el primer Carnaval anual de
Filipinas se celebre en Manila durante la sema¬
de
Pagoda de los Reyes de Oriente.—Carnaval
1908.
na que comienza el lunes 3 de febrero de 1908,
y que ha de ser conocida como
Semana del Carnaval
Las fiestas de la semana se basarán en la idea
motivo de una visita del Monarca de Occiden¬
te al Monarca de Oriente reinante en Manila. A
la llegada del Monarca visitante al puerto, será
recibido con honores reales, salvas, buques empa¬
vesados, etc. Será recibido por el monarca rei¬
nante asistido de su corte y séquito, en embarca¬
ciones reales y engalanadas, y será acompañado
al punto de desembarque donde tomará posesión
de la ciudad. Al día siguiente habrá una cabal¬
gata en la que participarán los dos monarcas
con sus cortes y séquitos. Después de este día,
habrá una serie de exhibiciones por los súbditos
de cada monarca, en que se disputarán la su¬
premacia en hechos de armas, juegos, deportes
y diversiones. Al terminarse este certámen,
cuando los premios estén para adjudicarse, un
monarca mayor que los otros, el Rey del Carna¬
val, acompañado de una brillante corte y de un
séquito de bufones, llegará y ejercerá la sobe¬
ranía sobre todos. Los Monarcas de Occiden¬
te y de Oriente desaparecerán y EY REY DEL
CARNAVAL REINARA CON AUTORIDAD
SUPREMA.
En el desarrollo de está idea, los números del
primer día serán PROCESION FLUVIAL en
que tomaran parte ambos monarcas y sus comi¬
tivas y por la noche un gran baile de todas las
ñaciones en el que tódos han de ir disfrazados.
El número principal del segundo día será
GRAN CABALGATA en que tomarán parte am¬
bos monarcas con hombres de armas represen¬
tando el Oriente y el Occidente, organizaciones
cívicas con carrozas alegóricas de diferentes pro¬
fesiones e industrias, artes y oficios, acompa¬
ñadas por máscaras. Por la noche habrá un bai¬
le de máscaras.
Los días terceros y cuarto se dedicarán a
grandes espectáuclos en el anfiteatro, para los
cuales se cobrarán derechos de entrada. En
estos espectáculos, los monarcas rivales harán
que sus hombres de armas realicen simulacros
y dén representaciones de- distintos juegos, de¬
portes y diversiones de sus pueblos. Se conce¬
y
derán premios a los mejores espectáculos
después de la distribución de los misanos,
cuando cada uno de los monarcas reclame la
supremacia para su pueblo, llegará el Rey. del
Carnaval, desaparecerán los monarcas rivales, y
el Rey del Carnaval reinará con autoridad-supre¬
ma. El tomar el mando el Rey del Carnaval será
la senal de dar comienzo a las fiestas y a los bai¬
les
A una hora indicada que se anunciará con el
disparo de cañones y el toque de las campanas,
se despejarán ciertas calles para las máscaras.
El Rey del Carnaval revistará y saludará a sus
secuaces en medio de batallas mímicas de con¬
fetti y de flores.
Por la noche tendrá lugar el gran baile de Car¬
naval.
Durante la Semana del Carnaval
se abrirán calles de kioskos y pabellones deco¬
rados de un modo característico en los que la
*
Templete donde desembarcaron los Reyes de
Occidente.—Carnaval de 1908.
gente de cada tribu, pueblo y provincia, expondrá
a la venta los artículos de su especial, fabrica,
cion. Habrá también pabellones similares de
otras naciones y pueblos; despachos de cerveza al