aire libre, cafés y casas de té a disposición de
los concurrentes.
Premios
Se concederán premios a las mejores exhibicio¬
nes en cada uno de los grandes números del Car
naval
Se fomentarán los disfraces, el uso de confetti,
todo lo que contribuya a animar el Carna¬
y
val.
Manila, 21 de Septiembre de 19075.
Llegado el día fijado para el magno y tras¬
cendental acontecimiento, todo el pueblo de Ma¬
nila se lanzó a la calle para admirar atónito
la procesión fluvial, formada por varias em¬
barcaciones fantásticamente adornadas, con ex¬
cepción de la preparada por la Ciudad de Ma¬
nila, que llevaba en su proa el simbóli¬
co delfin de su nobilísimo escudo, de un
tamaño tan colosal que, haciendo abrigar se¬
rios temores de que diera al traste con la está¬
bilidad de la embarcación, fué causa de que és¬
ta no pudiera tomar parte en el acuatico desfile;
la cabalgata terrestre, en la cual figuraron ar¬
tísticas carrozas; y la fastuosa llegada de los So¬
beranos de Oriente y Occidente, anunciada con
atronadoras salvas y repique de campanas.
Y durante toda la semana que duró el primer
carnaval coficial» de Filipinas, puede decirso
sin fantasear demasiado, que el entusiasmo y
la animación no tuvieron límites, viéndose más
caras en abundancia y llegando el «confetti» s
formar en el suelo de todo el recinto de la ciu
dad carnavalina una capa de considerable es¬
pesor.
Desde, entonces, con excepción de un solo
año, se han ido sucediendo periódicamente y a
Carroza de la Fábrica de Cerveza San Miguel.
Carnaval de 1908.
fecha fija los Carnavales, más o menos esplén¬
didos o animados según como han caído las pe¬
sas, pero siempre sujetándose, en lo principal, al
plan de festejos inicial: Reina, paradas, bailes
en el ¿Auditoriumz, exposiciones provinciales y
comerciales, puestos de feria y distracciones en
la ciudad del Carnaval
La única que ha tenido un cambio notorio ha
sido la Reina, que dejando en segundo términc
su mayestática naturaleza se ha convertido er
Srta. Filipinas
Y claro, como Filipinas no se casa con nadie,
segun viene demostrándolo, el orgulloso Monar¬
ca que antes compartía con ella los honores y
UGAR
FACTON
Carroza de la Fábrica de Tabacos ,La Germi¬
nal"—Carnaval de 1908.
la gloria de su efímero y semi burlesco reinado,
ha quedado relegado a una condición que no es
siquiera la triste de Rey consorte.
Esto nos viene de perilla para intercalar en
estas anotas biográficas» del Carnaval este cu¬
rioso trabajo anagramático publicado en 1908 en
el mismo periódico que citamos antes:
Una Dinastia Anagramatica
El monarca que regirá nuestros destinos du¬
rante las fiestas del Carnaval es, en el órden
cronológico, el noveno de los soberanos de su
nombre, ALINAM IX. Así firma todos los de¬
cretos que salen de su real mano, y, por lo tanto,
es preciso reconocer que ha habido ocho anteceso¬
res suyos que, al igual de los Faraones egipcios,
han constituido una dinastía en la tierra clási¬
ca de la tinola.
¿¿Cómo la generalidad no ha conocido a los
predecesores del actual rey del Oriente?
¿Debido a los estudios de un aprovechado dis¬
cípulo de Novejarque podemos descubrir la in¬
cógnita a nuestros lectores. Dejemos hablar
a
nuestro informante:
Todo consiste en que el nombre de ALINAM
es un sencillo anagrama, en el que, a poco que
nos fijemos, encontramos que se ocultan varios
significados que aparecen segun el órden en que
se coloquen las letras
¿El que primero salta a la vista es el de MA¬
NILA, que es ALINAM invertido