BOCADILLOS
Reincidimos, por nuestra antigua afición que
se reanima ante la perspectiva de un partido-¬
el decisivo de la copa Elizalde, disputada por
tres años consecutivos—entre el equipo del “No¬
mads" y del Casino.
Cuando llegamos al campo del Club inglés en
la calle de San Marcelino, ha comenzado el par¬
tido. Por el “Nomads" juegan: Morrison, guan
dameta; Redfern y Hickey, zagueros; Lees, Yu¬
le y Reedjik, medios; y Spence, Dunn, Mendez
Cleland (capitán) y Moreno, delanteros. Por el
Casino: De la Riva, guardameta; Nieto y Men¬
dezona, zagueros; Gutierrez, San Juan y Pujalte.
medios; y Fanlo, Ugarte Miranda, Uriarte y
Morro delanteros.
Arbitra D. Calvo.
Del partido que presenciamos podriamos decin
lo mismo, con ligeras variaciones, de lo que diji¬
mos del partido “Chinan-Internacional" en el pa¬
sado número de está revista
En términos generales, juego incoloro tran¬
quilo y mesurado, con destellos de entusiasmo y
de codicia en los jugadores del Casino, durante
el segundo tiempo particularmente. Ligero do¬
minio de los "Nomads" en la mitad del primer
tiempo, que marcan su primero y único tanto,
después de unos cuantos pases, los precisos y
suficientes para rebasar los defensas del “Casi¬
no", llegar al marco y rematar de cerca. Se
vuelven las tornas. La presión y el dominio es
ahora de los del “Casino", quienes, tras de re
botar el esférico incierta y erráticamente. "ins¬
trumentan" una serie de pases largos rechos a
gran tren y registran el tanto del empate, se¬
guido, cuando ya finalizaba el primer tiempo,
por otro que deja el tanteador aun más a su fa
vor
Segundo tiempo. Juego parecido al del pri¬
mero, aunque un poco más movido, porque los de
Casino" ponen mayor entusiasmo y brio en e
ataque de su linea de delanteros, que servida
eficazmente por la linea de medios y soste¬
nida firmemente por los zagueros, en espe¬
cial por Manolo Nieto, que se multiplica, colo¬
cadísimo, vuelve a perforar el marco británico.
declarando sin embargo el arbitro nulo el tanto
por “offside” que no comprendemos claramente.
Menudean los “offisides" y las manos, las famo¬
sas "manos que se sentían pies" de que habla
mos en nuestra crónica anterior. Tres "escapa¬
das" peligrosísimas de los "Nomadas", que po¬
nen en inminente riesgo la porteria del “Casino"
DEPORTIVOS
defendida bizarramente por De la Riva, que
para, con una violenta y oportuna “estirada" un
'shoot" rasante. Vuelven a menudear los
'off-
side" y las manos en el campo del “Nomads" y
como consecuencia de éstas, tres "penalties" con¬
tra los ingleses, el primero tirado flojamente a
las rodillas del guardameta, el segundo, a las nu
bes, ignoramos si de intento, y el tercero, colocado
en las manos del portero, que a duras penas re¬
pelió el balón a muy corta distancia. Continua
el dominio de los del Casino; el juego se anima
un poco más; el delantero derecho español creyén¬
dose en un laberinto, estando casi solo y muy
próximo a la portería británica, hace una seríe
casi inacabable de regates completamente inú¬
tiles, en su firme deseo de marcar "personalmen¬
te” un tanto y hace que su equipo pierda dos o
tres magníficas ocasiones de apuntarse uno más;
hasta que por fin y gracias a un precioso centre
del extremo derecha del “Casino" rematado so¬
berbiamente con la cabeza por su centro delante¬
ro, queda el tanteador con tres "goals" a favor
de dicho equipo y uno a favor del “Nomads."
Poco después, la "pitada" final.
Nuestra opinión: en el equipo del “Casino"
mayor cohesión y rapidez, por lo que su triun¬
fo se "mascó" desde un principio; en el equipo
del “Nomads" el compás y la afición solamente.
Total: one sided game, o lo que es lo mismo,
dicho en buen romance, un equipo victorioso sin
contrincante virtualmente. En cuanto al juegó:
amistoso, casi “familiar" con momentos-de--brus
quedad correcta y válida.
Figuras del partido: Manolo Nieto, el “enor¬
me" de antes, que aun conserva espléndidamen¬
te sus facultades; San Juan, que jugó con pre¬
cisión y cabeza, y Miranda que hizo otra "fae¬
na" igual. Y Morrison, guardamenta del “No¬
mads", hace ya más de un lustro y medio, o sea
cuando el futbol estaba en su edad de oro en
Filipinas.
Y nada más.
Abandonamos el campo con el público que, co¬
mo nosotros, se retira tranquilo, satisfecho, co
mentando cordialmente las incidencias del par¬
tido. De pronto, llegan a nuestros oídos unos
aplausos y unos vitores: el capitán del “Casino"
recibe la codiciada copa
Y la supremacia disputada hace tres años, ha
quedado establecida. Hasta ahora.
KICKER