UNIVERSITY OF TH- PHILIPPINES
4Ps
LIBRARX
4z
MAR 1
1949
V-a?
N-973
Excelsie
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
ADMINISTRACION
correspondencia de segunda clase.
A. GARCIA
TERCERA EPOCA
Editor-Prop.
Sta. Potenciana 32
AÑO XXVII
MANILA—10 MARZO, 1931
NUMERO 893
no poder publicar en el presente número la re¬
Mosaico Decenal
seña de la función, por falta material de tiem¬
Bruscamente, hemos entrado en la época de
po. Solo diremos que fué un verdadero éxito
calores. Y como todos los años ocurre, los fa¬
tanto para los autores, a quienes se llamó al
vorecidos por la fortuna, y aun aquellos que, te¬
proscenio en el segundo acto, como para todos
niéndola de espaldas, hacen mil y un equilibrios
los intérpretes de la obra, dirigidos, como el
para ponerse a tono con la high life, han comen¬
sabe hacerlo, por el entusiasta aficionado Sr.
zado a liar bártulos en demanda de las frescas
Liongson. Nuestros parabienes.
y frioleras alturas de Baguio.
Para dentro de breves días se anuncia la pre¬
Esta, fuga de “invernantes", no ha res¬
sentación en Manila de la celebrada cantante
tado animación, durante la decena, a nuestros
italiana Toti del Monti y un concierto por el vi¬
círculos sociales, en los que han abundado los
lencelista ruso Vassily Prihodko, ex profesor del
"tes” cuya enumeración sería casi interminable,
Conservatorio Imperio de Moscu y actualmente
han menudeado las cenas y banquetes, y como
de la Universidad de Filipinas. Los amantes
era de rigor, no han podido faltar las bodas.
Apertura de la tercera convención de la Liga de Damas Católicas de Filipinas.
Foto—J. V. CLAUDIO (Pictures Editor T-V.T)
de la buena música, estan, pues, de enhorabuena.
La “nota” musical de la decena ha corrido a
cargo de la sociedad “Camerata Filipina", esa
Los “cines", como siempre, rebosantes de pú¬
pujante agrupación artística, formada por dis¬
blico. Y en dos de ellos, el "Lyric" y el “Ideal",
tinguidos maestros compositores y músicos, li¬
han sido un éxito verdadero dos películas rodadas
teratos, pintores y escultores con el concierto¬
en castellano, "El Cuerpo del delito" en el pri¬
velada dado por la misma.
‘Sevilla de mis amores" en el segundo,
mero y
En el “Opera House” se estrenó en la noche
está última proyectada casi inmediatamente des¬
lel Domingo pasado, por la notable agrupación
pués de su versión inglesa The Call of the Flesh,
ística “Círculo Escénico de Bacolor" la co¬
no obstante lo cual registró llenos completos du¬
dia en un prólogo y tres actos, de sabor
y
rante varios días.
biente local, de la cual son autores los Sres.
Y termina la decena.
ntonio M. Abad y Nicasio Osmeña. Sentimos