L
Ol
E
VEEL
“El desfile del amor" “el aupa” "la Repúbli¬
ca” y "la berenguera”; con todos estos nombres
ha calificado la inventiva popular a la actual
epidemia de gripe, enfermedad que centinua su
labor en los presentes momentos, y que en pasa
dos tiempos y en términos científicos-médicos ya
disfrutaba de varios denominaciones, “dengue”
influenza” y "“trancazo"; la grippe, repito, ha
tomado carta de naturaleza en España entera, y
en lo que a Madrid respecta puede decirse que
ni uno solo de sus habitantes ha dejado de pa¬
decerla o es víctima de ella en los momentos ac¬
tuales
Hay hogares en que yacen en el lecho todos los
individuos de una familia, los pertenecientes al
servicio doméstico, (luego me ocuparé de él en
otro orden de ideas), el canario y el gato; y las
conversaciones giran sobre el mismo asunto, es¬
tablándose fracuentes diálogos entre inmunes,
convalecientes y futuras víctimas, acerca de la
sintomalotogia, régimen médico y plan seguido
para obtener una rápida curación. Todo ello
mezclado con el interés por los enfermos que
han correspondido a cada ciudadano.
Entre los remedios más en boga, y no cierta¬
mente de los que se adquieren en las farmacias,
figura el alcohol, y entre sus derivados el cog
nac, y hay sujeto que desde que notó, o le pareció
observar que se hallaba en los prolegómenos de
la grippe, comenzó a trasegar botella tras bo¬
tella.
En lugar de frascos de jarabes, pildoras y po¬
CUIDADO CON
LAS IMITACIO!
GEEBAR
P.
SAAN
)
ciones, una esbelta botella que alberga en su
seno un amarillento líquido, y como envolvente
una etiqueta en que se lee “Cognac-Tres cepas¬
Pedro Domec-Jerez de la Frontera” o cosa pare¬
cida, pero siempre sobre la base bebestible.
Por desgracia todo tiene su parte triste, y la
epidemia, aunque al parecer benigna, está cau¬
sando víctimas por derivaciones y complicacio¬
nes que se presentan de improviso, y el indice de
mortandad ha tenido un triste y considerable
aumento.
La cuestión escolar después de varios días de
transtornos dentro del local de la Universidad
Central, cuyos claustros se convirtieron en local
para la práctica de boxeo y lucha greco-romana
entre los alumnos de opuestas ideas político-re¬
ligiosas, trajo como resultado el cerrojazo del
templo de la ciencia. Algo tardia ha sido la me¬
dida que ha debido ir seguida de una depuración
de responsabilidades a las autoridades académi¬
cas por su lenidad, carencia absoluta de presti¬
gio y fuerza moral, para impedir y cortar de
raiz cuanto alli ocurria. Pero todo se ha redu¬
cido a eso, a cerrar la Universidad... y cuando
se abra volver a las andadas siguiendo los mis¬
mos señores en sus cargos, y tutti contenti.
Claro que los niños se encuentran con unas
vacaciones con las que no contaban, que las fa
milias echan las muelas viendo el fruto que la
política malsana vá dando y que se ha infiltra¬
do en sus retoños, futuros gobernantes acaso,
y que como en todo impera el sistema de blan
duras, a la vista están los resultados que produ¬
cen
El problema pues, sigue en pie y prueba de
ello han sido algunos choques en las calles entre
guardias y estudiantes, afiliados a grupos mo¬
nárquicos, y alumnos de facultades, obligando to¬
do ello a adoptar medidas extraordinarias de vi¬
Nuestros sufridos guardias “del Or¬
gilancia.
den" pedestres y ecuestres se están haciendo
merecedores de una condecoración que pudiera¬
mos llamar “De resistencia física, pues tienen
que pasarse días y noches en las calles sin unas
horas de decanso, velando por la pública tran
quilidad, sin contar con que en los momentos ál¬
gidos de revuelo estudiantil, tuvieron que sufrir
insultos y tal cual ladrillazo, con los brazos cru¬