cometido y tendremos ¡ay! que condimentarnos
los manjares y servirnos a la mesa y acaso aca¬
so hacer lo propio con la Ruperta o la Rufa a
nuestro servicio. ¡0 témpora! ¡O mores! Dios os
lo pague chachas y corone de gloria a quien ha
introducido en vuestras por lo general duras
molleras, estas ideas modernas, tras los años que
llevamos de sufriros roturas de vajilla, incomi
bles guisados e innúmeros desperfectos en el
ajuar, con nuestra máxima resignación.
Y no habrá lógica en el mundo, si las amas de
casa,—nuestras adorables caras mitades, y sol
teronas contumaces—no crean incontinenti, su
correspondiente Sindicato, estableciendo a su vez
condiciones de admisión de las futuras preten
dientes al principado del fogón; opino pues, que
debe exigirse a las candidatas, el conocimientó
de 2 o 3 lenguas vivas y alguna difunta, exá¬
men prévio de guisos y condimentos, y otro de
urbanidad y aseo, y a la que no reuna las debidas
condiciones, sin más apelación aplicarle la pe¬
na de inhabilitación perpetua para el ejercicio de
su profesión, anotada en carnet, ya que tal do¬
cumento de identidad es de uso para todo.
La política, en espera de la fecha de primero
de marzo señalada para las elecciones ya de una
manera definitiva, los candidatos recorriendo sus
distritos organizando la elección y dedicándose a
la busca y captura de votos, el Ministerio de la
Gobernación y su titular asediado por estos,...
y el país viendo todo ello en medio de la mayor
indiferencia, ya que por triste experiencia de
tiempos pasados, le ha servido de enseñanza prác¬
tica para no ignorar que las Cortes son un luga
más para perder el tiempo. Veremos si es cier¬
ta la tan cacareada sinceridad electoral, y si hay
lugar para ella, pues a pesar de las seguridades
y promesas, tengo una cierta incredulidad, y no
soy solo en este parecer de que acaso no haya
elecciones. Poco hemos de vivir si no lo vemos
Decididamente, no se puede vivir sin huelgas y
llevamos ya 10 díaz sin resolver la del gremic
de Artes gráficas (encuadernadores, impresores
pese a la organización paritaria, que por defi¬
ciencias de organización o por motivos que no
se me alcanzan, el hecho es que van siendo ya
muchos los obreros parados en este y otras ra¬
mos.
Pasados los fríos el tiempo parece que quiere
ser bueno o procurar la enmienda; el cielo de
azul netamente madrileño permite al astro-rey
lucir los exprendores de sus rayos, levemente en¬
turbiados al amanecer por los cendales de la gri¬
sácea niebla que hacen adoptar a Madrid un as¬
pecto muy Londres, (este parrafito fruto exclu¬
sivo de mi imaginación cálida, es de esperar ses
acogido por los que supongo mis escasos lecto¬
res, con el elogio que merece); pero no hay dicha
completa, el campesino eleva sus quejas ante la
sequia reinante, halla el terruño endurecido por
la helada que le impide la sementera, el médico
y el enfermo reniegan de la sequia atribuyén¬
dole el primero los fracasos del éxito profesio¬
nal, y el segundo la duración de sus dolencias.
Pero ¡ah señores! acaso no esté lejano el día
en que el exceso de humedad sea también motivo
de nuestra protesta, que al cabo es condición hu¬
mana el no estar satisfecho con lo que se tiene.
El mundo deportivo se felicita de la rápida
curación del guardameta Zamora, a quien un
"accidente del trabajo" hizo temer quedara in¬
capacitado para la práctica del deporte futbolís¬
tico; afortunadamente no ha sido así y de nue¬
vo cosecha aplausos y ovaciones, totalmente res¬
tablecido.
De teatralerias nada nuevo; un rotundo fraca¬
so de una compañía de revistas importada de la
Argentina, que creyó venir a epatarnos, pero que
entre la altura de precios de las localidades, y¬
el escaso mérito del espectáculo, hizo que el pu¬
blico se llamara andana, lo que obligó a la em¬
presa a anticipar el cierre y buscar contrato en
lugar de mejor acojida
Se susurra que está en vias de realización el
proyecto de una temporada de ópera a base de
Fleta entre otros divos; que se llegue a vias de
hecho es lo que hace falta ya que la apertura del
Teatro Real es cosa que todavia debe ir para
largo y ni aproximadamente se dice cuando ten¬
drá lugar. Madrid pide ópera, harto ya de foa
charles y shimmis, en una palabra quiere oír mú¬
sica.
Bajo las pesimistas impresiones acerca de la
salud de la madre de nuestra augusta Soberana,
quien ha salido precipitadamente para Londres
con este motivo, cierro mi crónica de la decena;
que las malas noticias puedan convertirse pronto
en favorables es lo que hace falta.
Se dice que hay crisis, pero como esto se dice
todos los días, fuerza es ponerlo en cuarentena.
Y con el saludo de costumbre se despide por
hoy de sus queridos lectores
L Coik
Enero 30, 1931.