Y
ens
A
2
UA
42
A
a
SE
Dor
pAque ee awa
(Elena es una buena amiga mía. Mariquita es
para pasar una temporada en Baguio. "Para ol¬
vidar...” dice en una de sus cartas a Elena.
una amiga de Elena. No, no vayas a pensar mal,
Y yo, que he leido las otras que fueron viniendo
lector. No se trata de ninguno de esos triángu¬
con asiduidad, me he preguntado muchas ve es
los de amor en que abunda tanto la literatura
que es eso que Mariquita—y con ella, las demás
cinematográfica, porque a mí, en materias del
mujeres tal vez—llaman “olvidar”. Estas cartas
corazón, no me gustan las complicaciones. Ma¬
me desconciertan como todo lo de ella, quizá por¬
riquita me interesa, ¿por qué no?—como me in¬
que representan combinados en hermandad trági¬
teresaría un problema cualquiera de ajedréz. Es
ca "los ojos de risa" y los "labios de dolor"—y no
sutil, complicada, casi enigmática. Me descon¬
resisto la tentación de publicar extractos. ¿Indis¬
cierta la movilidad inquietante de sus ojos pre
creción? ¡Quien sabe! Pero, ¡son tan intere¬
ciosos—de coqueta, superficialmente—y el dibu¬
santes, tan íntimos y sobre todo, tan incompren¬
jo amargado de sus labios. Me atrevería a afir¬
sibles!... E. K. L.)
mar que esos ojos miran la vida con sorna, como
una broma pesada que hay tolerar en la me
Querida Elena:
jor forma posible y que inmediatamente, los la¬
bios gritan el mentis rotundo de su expresión do¬
Apenas me he sacudido el polvo del camino,
aquí me tienes, pluma en mano. He prometido
lorosa. No, no; la vida es una cosa muy seria
escribirte inmediatamente y lo hago, aunque a
muy pesada y muy triste.
decir la verdad, en ello hay un poco de egoismo.
Yo, a despecho de mis pretensiones de anali¬
Me siento tan sola y tan triste que necesito vol¬
zador de almas, confieso que no comprendo a es¬
carme toda entera en sinceridades. ¿A quien
ta mujer. Elena me dice—mi amiga y yo tene
confiarme mejor que a Elena, la amiga-herma¬
mos un pacto mutuo de contarnos nuestros secre¬
na, la única capáz de comprenderme?
tos... y los de nuestros amigos—que la pobre
Tú sabes cómo salí de Manila: con el alma he¬
muchacha acaba de tener el disgustazo de su vi¬
cha pedazos. Lo digo no por dramatizarme, sino
da. Estaba en amores con un chico—y es otra
en justa expresión de la verdad. Nunca creí que
paradoja que ella, tan espiritual, tan fina, se
se pudiese sufrir tanto y por un hombre que ha
haya enamorado de un chico que no tiene de
sido tan canalla. Porque la verdad es que lo ha
particular más que su biceps de atleta. Bien;
sido Juan. Canalla, como no se puede ser más.
como sucede en estos casos, por fas o por nefas,
Y, Dios, ¡cómo lo he querido! Por él, hubiese
se pelearon. Definitivamente, está vez. El se
llegado a los mayores sacrificios; por él hice
marchó jurando no volver más; ella, por no
cuanto se puede esperar de una mujer. Y en re¬
ser menos, aceptó la invitación de unas amigas