compensa, ¿qué he recibido? No quiero pensar¬
lo más, porque me volvería loca. Y lo he sido
hasta hoy: loca, como todas las mujeres que
aman. Pero; ha sido una locura tan divina que
mil veces incurriera en ella aunque me dijesen
que a cambio sufriría tormentos mil veces ma¬
yores a este que sufro, ya tan grande, ya tan in¬
sufrible! Pero al lado de ese amor tan inmenso
tengo también—¡a Dios gracias!—ese orgullo,
muy nuestro, de ocultar la herida bajo la sonrisa.
En este viaje que duró siete horas, quizá nadie
rió más que yo. Eran las mias unas risotadas lo¬
cas, atolondradas, explosivas muchas veces, co¬
mo serían las del clásico clown que, desde el ta¬
bladillo, tiene que hacer chistes mientras ago¬
niza un hijo en casa. Menos mal que a mí,
¡qué vanidosa, dirás!—la risa franca, cascabele¬
ra, bórbotante, me favorece. Debí haber llama¬
do la atención porque, desde Polo todavía,
el
viajero del compartimiento contiguo, no cesó
de
mirarme. Solo entonces comprendí que se pued¬
mirar a una persona desconocida intensamente
abiertamente, sin incurrir en un torpe descaro
No he visto admiración más franca que la que
brillaba en los ojos de aquel señor. Yo, claro,
me sentía complacida... y ¡un poco atormen¬
tada por el remordimiento! Heme aquí—me de¬
cía interiormente—frente a la mayor tragedia
sentimental de mi vida y, sin embargo todavía
soy capaz de fijarme en que me miran! Pero,
es que aquel hombre miraba de un modo...
Baguio, Marzo 6, 1930
Queridísima Elena:
Es un cadete; un cadete de Baguio.
Alto,
bien formado: guapo, en una palabra. Y nada
tonto, como suele pasar con la gente aficionada
a las armas. Además, es de buena familia. Sí.
mujer; sí. Lo he averiguado todo; es decir,
me lo han dicho. Aquí en Baguio no sabes tú
cómo se entera una de las cosas inmediatamente.
Tú habrás comprendido ya que hablo de aquel
viajero del tren. De aquel que miraba de un
modo... Pero, y ¿Juan? ¿El canalla de Juan?
No te creas que me haya olvidado. Hay dolo¬
res que no se olvidan jamás. Este que tengo¬
NCN
saeta mortal que me traspasa el corazón—irá
acompañándome a lo largo de mi vida, como una
sombra inseparable. Lo llevaré bien oculto, pe
ro, alma adentro, seguirá sangrando....
Baguio, Marzo 8, 1930
Elena, alma mía:
Le conozco, me lo han presentado. Esta ma¬
ñana, en el mercado. Tú comprenderás que no
iba a quedarme en casa, suspirando. Ya te he
dicho que conservo mi orgullo de mujer y este
orgullo me manda llevar erguida la cabeza, pues¬
tos los ojos en el sol, aunque por dentro vaya to¬
da tundida de pena. Así somos las mujeres,