¡fuertes y bravas! Claro que a solas conmigo,
lejos de ojos curiosos me vuelvo la mujer que
soy, toda debilidad y no hago más que llorar
Bien; como te decía, no iba a quedarme en casa
y está mañana, ya visto todo lo demás de Ba
guio, se nos ocurrió ir al mercado. Aquí en Ba¬
guio el mercado es una institución; mejor, es
un rendesvouz. No es, como ocurre en otras
partes, el sitio para mercar, para comprar; es
el sitio para buscar caras conocidas, entablar
amistades; es una especie de club sui generis. Y
en este mercado..
V
2
¿A qué describirlo? Solo te diré que,
a la media hora, éramos tan amigos co¬
mo si nos hubiésemos conocido desde la
infancia. Poco faltó para que, a las
primeras de cambio, nos tutéaramos
Luego, en grupo, dimos vueltas y vuel¬
tas. Y ¡qué cosa más extraña! Ba¬
guio parecio cambiar de repente. Lo sentía más
intimo, más amable, más cordial.
Los pinos
cantaban la canción perfumada de sus ramazo¬
nes—ahora comprendo a Longfellow, ¿te acuer
das?—y en el ambiente, sutilizado como por mi¬
lagro, se podía percibir una vibración de nueva
vida. Poco me faltó para que, en un gesto da
entrega al gusto de vivir, gritase, ¡Aleluya!..
No sé porqué aleluya, precisamente.
Pero me da rabia porque todo eso que te digo
no lo sabrá jamás Juan. Ah, ¡qué gusto que él
se enterase! Así comprendería que después de
todo, en este mundo lo que sobran son los hom¬
bres.
Baguio, Marzo 10, 1930
Elenita:
Yo he hecho un examen de conciencia. Sí, tal
como suena: un examen de conciencia. Esto que
hago, ¿no es venganza? ¿No es afan de cobrar¬
me por las canalladas de que he sido víctima de
parte de ese hombre? Te confieso que me gus¬
que así fuese porque, por lo menos, en mi
taría
conciencia, tendría justificación este flirt
—a las cosas hay que llamarlas por su pro¬
pio nombre—que llevo con Enrique. Sí,
Enrique se llama, como un personaje de
novela. Y te digo que el pobre no
e
se merece el engaño en que está, juzgan¬
do la amabilidad mía espontánea y sincera
cuando no es más que producto de mi situación
actual. El cadete—¡qué guapo estaba ayer, de
iniforme, en la revista militar anual de la Aca¬
demia!—no sabe nada de mis relaciones, tan cer¬
canas y tan lejanas al mismo tiempo, con Juan
Y vivo en un miedo constante de que se entere
al fin y de que sospeche que yo buscaba en él
un instrumento de venganza nada más. Pero.
¿qué digo? Entonces esto que siento, esto que