NECD
POTUVLSL
NUESTRAS
ENTREVISTAS
Madres filipinas, ¿queréis, que vuestras hijas
crezcan en gracia, a la par que en estatura? De¬
jadlas en manos de Mrs. Carmen Kleinman (nee
Chuchi Macleod), profesora de baile de la Aca¬
demia de Música, cuyas alumnas dieron su pri¬
mer recital coreógrafico, hace poco, con gran
complacencia y aprovechamiento de dos diosas:
la diosa Caridad y la diosa Terpsícore.
¿Queréis saber la profesión de fe de está jóven
maestra del arte de Pavlowa y de Isadora Dun¬
can? Ahí va:
-Las jóvenes de hoy deben convencerse de
que el atletismo, el amor a los deportes, hace a
las mujeres hombrunas. En cambio, el estudio
de la danza, el baile clásico, las hace graciosas...
¿Qué si las hace realmente graciosas? El me¬
jor botón de muestra es ella misma, la amable y
gentilísíma profesora, que así me habla en la
sala de su recluída residencia, en la calle Del
Pan, Pasay, y que parece talmente un rincón del
paraíso perdido..
Muebles antiguos y bibelots modernos se ha¬
llan distribuidos por la estancia en un elegante
desorden. Al subir, encontré a una dama con
una niña, la hija Nena del representante Ma¬
nuel Nieto, por Isabela, que tanto se lució en la
noche de la función, y que sólo hacía poco más
Mrs. CARMEN KLEINMAN
de una semana que tomaba lecciones de Mrs.
Kleinman.
te E. A. Kleinman, del cuerpo de artillería de
Al poco rato, salió a recibirme el hada de la
costa del ejército americano; y en julio, cuando
casa, la profesora en persona, excusándose de
se abrieron las clases de la Academia de Músi¬
aparecer con un sencillo haori coat negro, echado
ca, empecé a enseñar.
repentinamente sobre su traje de baile—camisa
¿Cuántas discípulas tiene?
escotada de crepe blanco, que asomaba por el
Entre las privadas y las de la Academia,
cuello, y breve pantaloncito rojo con motitas
creo
que tendré ahora alrededor de cincuenta.
blancas, que dejaba al descubierto, al más lige
-¿Todas jóvenes?
ro movimiento, o a la más leve caricia del viento,
Tengo alumnas de todas las edades: niñas,
sus extremidades inferiores, blancas y mórbidas.
jóvenes y maduras. Desde las que empiezan a
Después de saludarnos, de un salto felino
y
caminar casi, hasta las que ya empiezan a peinar
gracioso se echó sobre un sofá de mimbre, con las
canas. Esto en Filipinas apenas se concibe, por¬
piernas retrecheramente plegadas sobre el mismo
que todavía se considera el aprendizaje del bai¬
asiento, y con la misma familiaridad natural de
le—fuera de lo otro que se aprende o se desfigu¬
quien se halla en su casa y quiere hacer sentir
ra tan fácilmente en los salones—como un lujo;
al visitante la misma sensación de comodidad y
y no como una necesidad. En los Estados Unidos,
desembarazo, me invitó a sentarme en el otro ex
tremo del sofá.
hay escuelas públicas y privadas, donde a la vez
que, o en vez de, los deportes, se enseñan a las
¿Lleva usted enseñando mucho tiempo el bai¬
le, señora?
niñas los bailes clásicos; porque éstos, además
—En Manila, muy poco. Llegué solamente en
del ejercicio físico que entrañan, envuelven tam¬
marzo del año pasado, con mi marido, el tenien¬
bién un placer estético, una gracia infinita, que¬
m