sólo los juegos atléticos jamás podrán comuni¬
car.
Su voz, de modulaciones apacibles y capcio¬
sas, adquiere un tono doctrinal y enfático, no
obstante su suavidad de seda acopladora y frá¬
gil, cuando habla en ella la sacerdotisa, la mu¬
jer que ha hecho de su arte y de su profesión
una religión y un apostolado. Sus gestos son
amplios e insinuantes. La línea de su boca se
distiende cada vez más expresiva y sus ojos es
meralda se encienden en fulgores que iluminan el
fondo de sus pensamientos y palabras.
¿También tiene usted discípulos del sexo
feo?
-También. Pero éstos son muy pocos, unos
cuantos que vienen a pedirme que les enseñe, no
precisamente los bailes acrobáticos ni clásicos,
sino meramente los de salón, con sus pasos au
tomáticos e invariables, al compás de la músicá
que toquen...
Ellos constituyen, según la joven profesora, el
polo negativo de su plantel de alumnas, porque
acuden a ella, no a lucirse, ni a desplegar su
garbo ni sus gracias de movimiento, sino simple¬
mente a no desentonar en sociedad,
¿Qué bailes de salón enseña usted?
-Todo: tango, fox-trot, vals, blues, one-step,
etc. Desde luego, que yo sólo les enseño lo más
elemental de cada baile. Lo demás, una vez
puestos en carril, que lo aprendan y ejecuten
ellos por sí mismos, porque también hay mucho
de individual y de caprichoso en los pasos mo¬
dernos.
¿También aprendió usted misma los bailes
de salón?
En Nueva York, del '26
Sí, a la fuerza.
'27 fuí auxiliar y
pareja de los célebres pro¬
al
fesores y danzarines
profesionales Arthur Mur
ray y Ned Wayburn, al mismo tiempo que estu¬
diaba ballet y canto.
Y ante mi gesto de sorpresa añadió:
Sí también estudié canto, especializándome
en character singing, de Mrs. Ariadne Homes¬
Edwards. Mis primeros profesores de canto fue¬
ron en Manila, antes de marcharme a América
a escandinava Mrs. Gilbert, el belga Alfred
Riz y el ruso Elin. En Manila también comencé
mis estudios de baile clásico con los rusos Ma
karova y Nijinsky, que se establecieron un tiem¬
po aquí.
Para acabar de anonadarme, de sorpresa en
serpresa, terminó diciéndome:
-También arqueo un poco. De soltera estudié
de los maestros Morales y Abdón. Hasta apro¬
veché la corta estancia de Piastro en Manila,
para tomar algunas lecciones de él. Eso antes
Ahora, como ya no práctico, no me atrevo ni a
abrir la caja de mi violín.
¿Cómo entonces prefirió usted el baile a
todo lo demás?
-Porque desde niña sentí que la danza me
dominaba. No puedo oir una hermosa pieza mu¬
sical, sin que sienta el impulso invencible de
expresarla en movimientos rítmicos, sin exterio¬
rizar mis sentimientos bailándola. Y además¬
añadió en tono de broma y de veras—porque, me¬
destias aparte, el baile es, para los que me cono¬
cen y me han visto dedicada a diversas activi¬
dades artísticas, el arte que más me sienta y que
práctico mejor.
La señora de Kleinman me cuenta que desde
que, reveses de fortuna obligáronla a emigrar cor
su madre a Estados Unidos, ella que de niña y
aun de moza conoció todos los sibaritismos y las
ociosidades de la opulencia, pensó dedicarse de Il
no a la profesión de danzarina clásica, para la que
reunía todos los elementos necesarios para triun¬
far: juventud, belleza, talento.
Pero Cupido acechaba entretanto en una en¬
crucijada próxima, y apenas trató ella de doblar
la esquina, una saeta fué a clavársele hondo en
mitad del corazón. Cuando se repuso del cer e¬
ro flechazo, ya estaba ligada su suerte con el te¬
niente Kleinman, con quien se casó en Nueva
York, hace cuatro años.
Tres años estuvieron residiendo en la- bahía
de San Pedro, en Los Angeles, Califernia, donde
había sido destinado su marido, y donde ella¬
no pudiendo olvidarse nunca de su viejo amor¬
puso una academia particular de baile, que pron¬
to fué el punto de cita y reunión de las señoras
e hijas de los demás oficiales del fuerte.
Una Academia de Baile oficial, patrocinada
por el gobierno, al igual que el Conservatorio
de Música, y como sucede en muchas naciones eu¬
ropeas, para el cultivo de las danzas clásicas y
folklóricas, es lo que necesitamos tener aquí.
Precisamente, hoy que pronto va a inaugurarse
nuestro Teatro Metropolitano, ¿por qué no he¬
mos de tener un cuerpo de baile, como el balle!
imperial de la Rusia de los Zares? No diré tan
bueno; pero siquiera que tengamos algo pare¬
cido, aunque remotamente.
Carmen Macleod de Kleinman tiene razón.
1Sí! Si hemos tenido a un Juan Luna y un Re
surrección Hidalgo en pintura, si tenemos a una
Luisa Tapales y a una Jovita Fuentes en el can¬
to, que han conquistado y siguen conquistando
fama para sí y para su país, ¿por qué no ha¬
bremos de tener a una Antonia Mercé (La Ar¬
gentina) o a una Ruth St. Denis filipina, que
con la gracia de sus gestos y el ritmo de sus pa¬
sos den a conocer al mundo la caricia, hecha mo¬
vimiento, de la “cariñosa” o el arrebato, plasma¬
do en mímica, del "incoy-incoy"?
JUANITO.