LA ELOCUENTE Y HUMILDE VOZ DE UN “ESPAÑOL DESCONOCIDO'
Entre los agasajos de que ha sido objeto el sabio Profesor de Derecho Internacional, Dr. Cami¬
lo Barcia Trelles, en su corta y fructifera estancia en Manila, no podía faltar el homenaje de ca¬
riño de sus compatriotas.
Y en el banquete con que fué obsequiado en el Casino Español el ilustre catedrático, se dió una
vez en Filipinas, cálida, ferviente, sentida, la voz
nota altamente simpática al resonar por primera
singular acierto lo que latia en el corazón de la
del “español desconocido", que interpretando con
laboriosa colonia de que forma parte, se expresó
así:
siempre a la llamada en momentos de peligro,
“Señoras y Señores, perdonad.
la pluma y el fusil, el prosaico libro de cuentas
Un español anónimo quiere sumarse al mere¬
Quiza entre aquellos in¬
y el bélico machete.
cido homenaje de está noche.
fortunados marinos,—héroes injustamente olvi¬
Disculpad la inevitable egolatria de que yo
dados, víctimas inmoladas por la criminal im¬
haga mi propia presentación.
previsión de muchos Gobiernos,—que en una ma¬
Yo vine al país en uno de aquellos barquitos
ñana trágica supieron cubrirse inutilmente de
españoles, buenos o malos, pero españoles, cuya
gloria en las sombrías aguas de Cavite....
reciente supresión ha hecho desaparecer acaso
Con todos vosotros estuve entonces, en las ho¬
para siempre la última bandera de España que
ras amargas de la derrota inevitable, y en las
ondeaba en mares del Oriente.
horas lentas de trabajo callado y constructor, que
Los viejos, los que aqui vivisteis durante los
luego se sucedieron.
últimos años del siglo pasado, me recordareis sin
Con todos vosotros continua ahora, en estas
duda muy bien. Yo estuve entre vosotros, du¬
horas gratas, que tienen un agridulce sabor de
rante los días alegres de vuestra ¡ay! perdida
añoranza, cuando el recuerdo comienza a com¬
juventud. Yo disfruté con vosotros la paz idíli¬
placerse en evocar lo pretérito, y al compararlo
ca de nuestros tiempos de dominadores, cuando
con las injusticias y los prejuicios que abruman
el país “estaba por España" y había más luz en
el presente, se aprecian mejor los bienes per¬
la gloria luminosa de sus paisajes, más encanto
didos, y se disculpan tal vez, al no exagerarlos,
en el palio maravilloso de sus noches estrelladas,
los males pasados... Cuando en muchas almas
más ingenuidad, más ternura y más hechizo en
insumisas alborea ya la creencia de que si es ma¬
el negro mirar de sus morenas mujeres....
lo tener un Señor, es mil veces peor tener un
Como vosotros, fuí acaso entonces modesto ha¬
Amor...
cendero, o artesano, o comerciante de pocos vue¬
Con todos vosotros estoy aún. ¿No me recor¬
los o tal vez uno de aquellos descendientes de los
dais? Yo soy quien a diario trabaja calladamen¬
clásicos golillas, uno de aquellos almidonados ser¬
te a vuestro lado, en el escritorio y en la fábri¬
vidores de la vieja y multiforme administración
ca, en el taller, en el comercio, en la anchurosa
pública española, que trocaban el sabroso coci¬
soledad del campo. Yo estoy a vuestro alrededor
do de su tierra, por la típica tinola filipina.
en la ciudad, y estoy con nuestros hermanos, que
Aquí estaba también, cuando empezó el cu¬
viven esparcidos en innumeros rincones provin¬
chicheo de los primeros siniestros rumores, cuan¬
cianos.
do se oyó el chasquido de los chispazos iniciales.
Donde quiera que en está tierra bendita exis¬
Y al escuchar el espaciado sonar de los primeros
te un hogar español, suntuoso o humilde, allí es¬
disparos, yo sentí como vosotros el rumor de la
toy yo. Por que soy la concreción espiritual, don¬
tragedia cercana...
de se plasman y resumen los afanes y las virtu¬
Y estalló el conflicto.
des de cuantos españoles en años remotos o pre¬
Días de azarosa incertidumbre, noches en ve¬
sentes, dieron a la obra gloriosa de civilización
la... Juntos también las pasamos. Confundidos
que España ha llevado a cabo en Filipinas, el es¬
acaso en los grupos de aquellos inolvidables ca¬
fuerzo ignorado de su trabajo personal.
zadores, gente moza y alegre, que en la embosca¬
Yo soy una de tantas pequeñas individualida¬
da de un camino, o en la defensa de un recóndito
des como componen la gran masa social, uno de
poblado rendian el sacrificio esteril de sus vidas,
los peldaños, el ignorado escabel por donde su¬
con sonrisa de niños en los labios.
ben a lo alto, aquellos a quienes su excepcional
O entre aquellos paisanos voluntarios que lle¬
valía o los azares de la fortuna, aupan y levan¬
gado el momento de prueba hubieron de alternar
tan. Yo soy el obscuro soldado de filas, pronto