siempre a la llamada en momentos de peligro,
pero rara vez recordado a la hora de las cru¬
ces y de los entorchados
Yo soy, hermanos españoles que me escuchais
y que sin duda sabreis disculpar lo aspero de mis
palabras, yo soy, ¡el español desconocido de Fi¬
lipinas!
Y vengo aquí porque en el acto simpático que
celebrais está noche, yo tengo un puesto señalado
y una misión honrosa que cumplir.
Nada hay más grato para los pequeños, para
los humildes, que ese anhelo, de los verdadera¬
mente grandes, por acercarse y confundirse con
nosotros
Y el hombre a quien se rinde el homenaje de
está noche, tiene precisamente como rasgo dis¬
tintivo de su carácter, esa llaneza de trato, esa
innata democracia privativa de los espíritus ver¬
daderamente selectos. De los espíritus selectos
que lejos de desdeñar el contacto con los de aba¬
jo, parece como que lo buscan y lo provocan im¬
pulsados, sin darse cuenta acaso, por ese instin¬
to redentor, propio de las almas grandes que
quieren elevar a los inferiores hasta su nivel, bus¬
cando y avivando en el fondo de sus concien
cias, el ansia de saber, luz divina que como ve
nida de lo alto, a lo alto nos lleva y nos encum¬
bra.
Yo salgo pues de la obscura soledad donde
el español desconocido trabaja y vive, para decin
a este hombre de admirable y española llaneza,
la gratitud y el orgullo con que cuantos ama
mos a España hemos seguido su desgraciada¬
mente corta actuación en Filipinas.
Orgullo, porque durante el curso de sus lumi¬
nosas conferencias, hemos visto cómo acudia a
escucharle, en número cada vez más creciente
confundida con la clase escolar, la intelectuali¬
dad indigena y extranjera y nos dimos cuenta
de cómo al hacerse silencio en el aula y empe
zar a oirse la voz precisa y rápida del maestro,
se apoderaba inmediatamente del público, de in
telectuales y estudiantes por igual, la extraña y
consoladora impresión de sentirse todos discipulos.
SU
Creado
MOuess
—
Gratitud, porque estas visitas de verdaderos
prestigios nacionales, nos hacen a los españoles,
a todos los españoles, grandes y pequeños un
enorme, un inestimable beneficio. En este "mun¬
do de toma y daca” donde vivimos, (vosotros que
me escuchais, comerciantes en su mayoria, lo
sabeis mejor que yo), en está gran "lonja de
contratación" que hoy es el mundo, todos los va¬
ores cuentan, y extraña paradoja, aun los más
inmateriales, o imponderables, se pesan y se mi¬
den.
¿No lo habeis observado?
Cuando un súbdito de una gran potencia vive
dedicado al comercio en tierras alejadas de la
madre patria, sabe que con regularidad perió¬
dica en épocas normales y con instantánea ra¬
pidez en momentos de peligro ha de ver destacar¬
se sobre la tranquila linea azul del mar, una
obscura silueta que enarbola la enseña de la pa¬
tria y desde la que proyectan su saludo y su
amenaza las bocas silenciosas de unos cañones
Nosotros, expatriados voluntarios de una na¬
ción que poseyó el mayor imperio conocido en la
Historia, no aspiramos ahora a tanto. Preferi¬
mos algo mejor
Quiza no tan industriosos, pero con seguridad
más pacíficos,—curados al fin de nuestros histó¬
ricos sueños guerreros,—no pedimos a la patria
ausente que nos envie... lo que seguramente
no podría enviarnos, porque no lo tiene
Pero aunque así no fuera. En lugar de una
siniestra mole de acero, costeada por el odio
o el recelo, y consagrada a la muerte nosotros
preferimos uno de estos pacíficos y nobles emi¬
sarios, que nos hablan de cosas grandes y eleva¬
das. Uno de estos hombres manifestamente sa¬
bios y sabiamente modestos, que vienen a pren¬
der en las almas, la paz y el mútuo respeto que
unen, no la desconfianza y el temor, que sepa
ran.
Uno de estos hombres cuyas periódicas cam¬
pañas en el extranjero, elevan en el mundo del
pensamiento la cotización de la moneda intelec¬
tual española, hoy que precisamente, Gobiernos
MAJESTAD LA MODA
FUE LA PRECURSORA DE ESTE
PAÑO HIGIENICO MODERNO
para mujeres, hecho por mujeres, para la
comodidad de las mujeres, por
Ghrwhlw
O NEW BRUNSWICKD N.S.. U.S.A
PIDALO EN SU BOTICA