El Castellano, Idioma Ilniversal
The University of  Minnesota Press
Minneapolis
Feb. 3, 1931
The Editor,
Excelsior.
Manila, P.I.,
Dear Sir:
We are enclosing a short news item, in English and Spanish,
which may be of interest to your readers. Any use that you can
make of this material will be greatly appreciated.
Yours very truly,
BuN
Do
Publicity Department
Nunca con mayor satisfacción acogemos en
tos cultivan con amor del imponderable idioma
nuestras páginas una opinión que, como la del
de Cervantes, transcribimos, sin quitarle punto
Profesor Joseph B. Pike, de la Universidad de
ni coma, la nota a que alude la atenta carta
Minnesota, se suma a las que abogan por las
del Sr. N. W. Wilson, director de publicidad
excelencias de nuestro idioma como vehículo de
de la citada Universidad, que refleja la opinión
universal expresión; y por considerar que ha de
del Profesor Pike. Hela aquí:
interesar a nuestros lectores y también a cuan¬
"De todos los idiomas modernos el Español es el mejor adaptado para servir co¬
mo la lengua internacional de la ciencia.
Esta es la opinión del profesor Joseph B. Pike, director del departamento de
Latín a la Universidad de Minnesota. El Profesor Pike expresa está opinión en su
libro “Estudios y Trazados Clásicos,” que la Prensa de la Universidad de Minnesota
acaba de publicar. El Profesor Pike es muy aficionado al Latín—que ha enseñado
por casi cuarenta años—pero cree que es aquel idioma enteramente inconveniente
para idioma internacional. También se refiere el profesor al fracaso de los idiomas
artificiales tales como el Esperanto y el Idioma Neutral de establecerse en el favor
de los escritores científicos. El latín es demasiado compacto, y al alemán demasiado
pesado para ser apropiados. Cree el profesor que el Español sería el mejor de todos
los idiomas modernos como medio de la expresión científica, porque es simple en si
construcción, es relativamente facil de aprender, y se habla actualmente en muchas
partes del mundo que son extensamente apartadas."