ECSO
95
de Hollywood
Proyecciones
Y C. Lu Lovo
Por K. MARA
En está moderna Babel, que es Hollywood, la
vida es quiza más complicada que en ningun otro
lugar del planeta. Y la razón es bien sencilla.
Es tal la actividad que la sensible banda de ce¬
luliode produce hasta ser impresionada y repar
tida por todo el Mundo, para deleite de millones
de millones de amantes del cine, y tal la cantidad
de gente que esa actividad tiene en constante y
febril movimiento, y de ella y por ella, obtienen,
los menos, gloria y fortuna, y los más, sólo lo
preciso para vivir y aun para mal vivir, que en
Hollywood hay tiempo para todo, y no lo hay,
aunque esto que decimos parezca una paradoja.
Nosotros, que formamos una parte infinitesi¬
mal de la heterogénea población de Hollywood—
de ahí el remoquete de “Babel” que le aplicamos
al principio—y vivimos al márgen de las pelicu¬
leras actividades, de las cuales somos simples es¬
pectadores, no hemos podido sustraernos sin em
bargo al ambiente que nos rodea y nos hemos
hecho de pronto “cameramen" armándonos de la
correspondiente cámara cinematográfica para ro¬
Gary Cooper simpático actor cinematográ¬
dar las “escenas" que juzguemos más interesan¬
fico de la Paramount, cuya atrayente y gallar¬
tes de la Villa del Celuloide y del make-up—
da figura cuenta entre las aficionadas al cine,
con muchas simpatizadoras.
éase afeite o caracterización, como ustedes qui:¬
ran.
pronto como concluya la película en que actual¬
para empezar nuestra tarea, proyectamos
Y
mente trabaja, titulada “The Right to Love”
estas escenas:
(El derecho al Amor).
La "Paramount" ha adquirido los derechos
—La "Paramount" ha contratado a Jeanie Me¬
de producción cinematográfica de la obra "A
Pherson,—coautora de “Madame Satan" y autora
Farewell to Arm” (Adiós a las armas), de Er
de los argumentos de películas tan importantes
nesto Hemingway, que actualmente se represen
como "Los Diez Mandamientos" y "Dinamita”
ta en las tablas neoyorquinas con éxito insupe¬
—-Zoe Atkins ha regresado a Hollywood, pro¬
rable.
cedente de Nueva York, donde asistió al estr no
También ha adquirido los derechos de la co¬
de su última obra teatral “The Greeks had a
media de más éxito en la temporada, "Mendel
Word for it”. (Este titulito es algo dificil de
Inc.
traducir al castellano y, por consiguiente, lo de
-Kay Francis tendrá pronto a su lado, en
jamos como está).
Tollywood, a su madre, que vivirá con ella.
—Viola Brothers Shore emprenderá pronto un
—Ruth Chatterton piensa hacer un viaje pon
viaje a Europa—el de marras a que aludimos
Europa—el viaje más o menos obligado de todas
antes—, pero antes se detendrá en Nueva York
lus “estrellas" que se estiman en algo—, tan
para presenciar las primeras escenas de la pelí¬
MEA