Hg
cula “No Limit” (Sin límite), de que es coau¬
tora y en la que trabaja Clara Bow.
-Lily Damita se encuentra en la actualidad
paseándose en el vehículo de que Lois Wilson
se sirvió en la película “The Covered Wagon"
Al presente se halla interpretando su papel en
la película "Fighting Caravans"
a
—Francis Dee, la “extra” que de la noche
la mañana saltó a la categoría de “estrella” en
la película de Maurice Chevalier "Playboy of
Paris” ha sido contratada por la "Paramount.
—Carole Lombard acaba de saber que al fa¬
llecer su abuela le ha dejado una respetable for¬
tuna. La noticia, como pueden ustedes suponer¬
se, entristecería “un barbaridad" a la intere¬
sada al enterarse de ella.
-Dixie Lee trabajará en la película “No Li¬
mit" con Clara Bow.
-Marlene Dietrich, la última sensación ger¬
mana en Hollywood, después de debutar en la
pantalla norteamericana con la película "Ma¬
rruecos", trabajará en "Dishonored”
—George Bancroft trabaja actualmente en una
película que se desarrolla en el mar. ¡Con "la
mar" de escenas estupendas y maravillosas!
—Jack Oakie y William Powell se disponen a
ensayar las primeras escenas de sus próximas
películas.
Richard Dix se dejó crecer el cabello du¬
rante varios meses, no para que se lo tomaran
precisamente, sino para representar con propie¬
dad su papel de Yancey Cravat en la super-pe¬
lícula—mastodonte, diriamos nosotros—“Cima¬
rrón" de la “Radio Pictures”. La hirsuta cabe¬
llera que el hombre ha echado, le sienta a las
mil maravillas y aumenta la "pose” viril de este
"astro" favorito de los públicos, siendo tal la
J. A. NAVARRO
FOTOGRAFO
Para¬
BANQUETES, BAILES
BAUTIZOS Y PARTYS
INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54-57
Ermita
A. Mabini 515
E
E
Blanca de Castejon, bella actriz española, a
quien la Universal ha contratado para sus pró¬
ximas películas hispano-parlantes.
popularidad que la abundancia capilar le ha pro¬
ducido, que la gente de estas tierras ha dado
en la flor de calificar con el adjetivo de “Cima¬
rrón" a todos los que se atreven a transitar por
estas calles y avenidas luciendo melenas más o
menos ralas o pobladas. El gremio barberil ha
encendido ya no sabemos cuantas velas a su San¬
to Patrono—que ignoramos cual es—para que
la moda no persista; pero una buena parte del
elemento femenil por llevar la contraria—como
siempre—, se hace lenguas—iy hay que ver, se¬
ñores, a la velocidad con que las mueven en sus
comentarios ponderativos... y cuando coma¬
drean aquí como en la China!—del cambio favo¬
rable de la fisonomía masculina encuadrada por
una cabellera a lo Richard Dix. Quizá sea para
--
Para cualquier índole de fiestas que
Ud. piense celebrar llame a
ANGEL OVEJAS
Ya sea en Manila o en provincias.
AVENIDA RIZAL 896
TEL. 2-89-57