Excelsioe
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
A. GARCIA
Director
Edinor. Prop.
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
MANILA—NOVIEMBRE 10, 1931
NUMERO 917
AÑO XXIX
corta temporada, cuenta los llenos por días, ape¬
MOSAICO DECENAL
sar de que el tiempo, que fluctua entre seco y
La decena acusa notas interesantes de índole
lluvioso, amenazó descomponerse aun más con
diversa.
la proximidad de un baguio que desfogó en una
Los círculos sociales continuan animados, sien¬
cercana provincia del Sur.
do varias, y
La marcha del Gobernador General y las de
algunas de calidad, las fies¬
tas habidas. Una sola mencionaremos:
la
claraciones del Presidente Quezon sobre la in¬
recepción y baile ofrecidas en el Palacio de Ma¬
dependencia, que han producido no poco revuelo,
lacañang por S. E. el Gobernador General y su
mantienen el interés en los círculos políticos.
bella hija, Srta. Cynthia Davis, a los miembros
A lo que contribuye también la nueva misión de
de la Novena Legislatura Filipia. El baile, a
independencia aprobada por la Cámara, y la cues¬
Linea de recepción del baile dado en el Palacio de Malacañang, por el Gobernador General,
Mr. Davis y su hija Cynthia, en honor a la novena Legislatura. De izquierda a derecha: El ilus¬
tre anfitrinó con su bella hija, la Sra. del Presidente del Senado, D. Manuel Quezon, el Senador
Osmeña con su señora, la Sra. del Speaker y el Speaker Roxas.
Foto—SUN STUDIO
que asistió una numerosa y dstinguida concu¬
tión del divorcio y
del sufragio femenino, que
rrencia, comenzó con el ya indispensable rigodón
a ratos mueven aun más el cotarro de la políti¬
de honor, que hoy, como antaño, inicia todo sa¬
ca.
rao oficial
La "nota musical" de la decena ha corrido a
Hasta fin de año, el carnet social aumenta con
cargo del notable trio Schneider, que ha dado
El
las fiestas que casi a diario se anuncian.
dos conciertos en el viejo “Opera House", y la
dinero escasea, según se afirma, como natural
teatral la ha constituido el estreno, con éxito
consecuencia de la crisis reinante; pero sobran
halagueño, del drama en verso del laureado poe¬
ganas de divertirse, por aquello quizá de que "a
ta Sr. Manuel Bernabé, cuya reseña dejamos
mal tiempo...
para nuestro próximo número por falta de tiem¬
Que lo diga, si no el circo "Armstrong", que
po y de espacio.
desde que inauguró al principio de la decena su