Don Juan Vasquez de Mella (De la confe¬
ORO DE LEY
rencia dada en la Real Academia de Juris¬
prudencia el día 17 de mayo de 1911.)
Desde el día del Calvario, la historia ya no tiene más que tres capítulos: los que ignoran a
Cristo, los que le odian y les que le aman. Todos los grupos estan allí. Cuando veais a los
discípulos pusilánimes y a los discípulos confiados, mirad las escenas de la tragedia suprema.
Muchas veces un sueño letal se apodera de las almas y hasta los verdaderos creyentes igno¬
ran el peligro y se duermen, mientras los adversarios, auxiliados por los traidores, avanzan para
consumar su obra. Dirigid los ojos al Monte de los Olivos, y allí los encontrareis representados:
la Verdad está postrada por la pesadumbre del dolor con que la agobian nuestras culpas, y suda
sangre y tiene toda la vida en los ojos, y apura hasta las heces del cáliz de la amargura, y no
lo advierten los discípulos, que están dormidos. Mirad al apóstol que todavía no ha recibido la
plena confirmación de la verdad con la Resurrección, y lo vereis cobarde, pusilánime, negar a su
Maestro repetidamente por salvar la vida y no exponerla por el que dió la suya por todos.
Nos asombramos del mitin en donde blasfema el jacobinismo, y de la impiedad que ruge en la
prensa y en la tribuna y en la calle: es la repreducción de la turba deicida que va delante de
la
Cruz mofándose de Cristo con el Ave, Rei Judeaurum, o diciendo sarcásticamente que descienda de
ella. ¡Todo está allí! Los hombres que claudican, los poderes débiles, los poderes cobardes, que
transigen con la revolución; los que transigen en presencia de la verdad que es la Verdad; y los
que, reconociendo que Jesús es inocente y que es justo, le entregan a las turbas, y se lavan des¬
pués las manos en vez de lavarse la conciencia, también están alli; allí está aquél pretor de Ju¬
dea, sentado en su tribunal, que oye el clamor de la muchedumbre deicida, excitada por los fa¬
riseos, y fórmula, transigente y débil, la disyuntiva de todos los poderes que abdican en la injus¬
ticia. ¿A quien quereis que os entregue libre a Barrabás o a Jesús? Y la turba, dirigida por los
príncipes de los sacerdotes y los magistrados de la impiedad, contestará: Crucifica a Cristo, ma¬
ta a Cristo, destrona a Cristo... ¡y entroniza a Ferrer!
He pronunciado ese nombre, y no ha sido mera equivocación histórica el poner en lugar de
Barrabás el nombre suyo: pero ya que lo he pronunciado, quiero decir algo más antes de concluir,
que está es la hora de decir claramente las verdades.
He hablado aquí de la escuela neutra, y él era la personaificación de la escuela laica, que
es la neutra sin la hipocresía; pues bien; aquel hombre—que no era más que un criminal que
prostituyó el vínculo familiar, abandonando en la pobreza, cuando él vivía en la opulencia y el
placer, a su mujer y a sus hijas, que deshonró la enseñanza y que insultó a la patria en pági¬
nas horribles; que armó el brazo del regicida—ha recibido en holocausto el tributo de admiración
idolátrica de muchedumbres engañadas y seducidas, y se le ha presentado a él, ignorante, rudo,
sin letras, como una especie de Vairates español y de Descartes catalán, según frases de periódi¬
cos extranjeros; y ese hombre que, según sus mis mos defensores, después de haber predicado el des¬
orden y de haber levantado cátedra de anarquía en la Escuela Moderna, aunque fué el inspirador de
la turbas y trazó con anticipación sa programa, no tuvo valor, segun esos defensores, y contra la
y
creencia general que le suponía hombre de acción, para seguir a sus discípulos en la empresa
acaudillar visiblemente el motín; ese hombre, que fué fusilado demasiado tarde... sí, demasia¬
do tarde, porque suplió la justicia militar una prevaricación política del poder civil, que, de
no haberse realizado, le hubiera llevado a la muerte una semana después de la bomba de la calle
Mayor, cuyo proceso, más grave aún que el de la semana roja, no se quiere revisar, esclarecer ni
discutir; ese hombre sigue gobernando desde su tumba a España!
Y es preciso que por encima de esa tumba, gobierne el espíritu católico de la nación en el
Estado. ¿Cómo? Quiero concluir con una frase que os voy a repetir casi literalmente y que he
escrito alguna vez, aunque no creo que se haya publicado nunca: Cuando no se puede gobernar
desde el Estado con el deber, se gobierna desde fuera, desde la sociedad, con el derecho. ¡Y cuan¬
do no se puede gobernar con el derecho solo, porque el poder no lo reconoce? Se apela a la fuer¬
za para mantener el derecho y para imponerle. ¿Y cuando no existe la fuerza? Nunca falta en
las naciones que no han abandonado a Cristo, y menos en España; pero si llegara a faltar por
la desorganización, ¿qué se hace? ¿Transigir y ceder? No, no. Entonces se va a recibirlá a las
Catacumbas y al Circo, pero no se cae de rodillas porque estén los idolos en el Capitolio.