CONTIANLODOS
Lecir de ellos que son una plaga, es poco to¬
Entran gritando: “Soy yo; conmigo no hay
cumplimientos que valgan; o hay confianza o no
davía.
la hay."
No hay calamidad comparable a la que nos
cae con un amigo confianzudo.
De seguro que las más de las veces os entra
rán ganas de contestar: “¡Pues no la hay ni la
Por lo general, los que somos, así, de poco
quiero, ni me hace falta”; pero la consideraciór
más o menos, estamos casí libres de está clase
os sella los labios y, encima de estar violentos
de sujetos.
teneis todavía que darles las gracias.
Y digo casi, porque no puede asegurarse en
Y os acompañan a la calle y os echan la ma¬
absoluto que de vez en cuando no nos coja al
no por encima del hombro, para que la gente vea
guno por su cuenta.
que gozan de gran predicamento y pueden permi¬
Pero los más castigados son los que por su po¬
tirse toda suerte de libertades.
sición oficial pueden hacer favores.
Hasta que llega el momento que pudiera lla¬
Para esos no hay más que gente que procu¬
marse supremo.
re tratarles con la mayor intimidad.
Que es el de solicitar algo, valiéndose de la
Viste tanto eso de decir “¡Oh! ¿Con don Fu
influencia de los amigos con quienes por todos
lano? Lo que yo quiera... Precisamente somo:
estos medios se ha llegado a tener confianza.
uña y carne...
¡Y que no se saque raja de ellos, que ya les ha
Y se quedan cortos los que tal aseguran, por
caido la lotería a los pacientes!
que, no uña y carne, sino entre uña y carne se
Porque entonces se volverán las tornas y an¬
colocan, haciendo de padrastros.
darán por ahí echando constantemente en cara
Desgraciado de aquel sobre quien ponga los
lo que han hecho.
puntos un confianzudo. Confianza tendrá, y tres
—Mire V.—me decía uno de estos confianzu¬
más.
dos el otro día—que no recomendarme ese hom¬
Los confianzudos se dan a conocer desde el
bre, cuando yo le trataba como si fuera mi her¬
primer momento, por el aire de franqueza con
mano, que le he dado la mar de cigarrillos y le
que lo dicen y hacen todo
he pagado el tranvía lo menos seis veces, que
Desde el punto y hora en que os designan como
cuando he tenido un apuro he acudido a él con
sus víctimas propiciatorias, preparaos a ser gra¬
preferencia a otros, dándole así una pruieba
ciosos, talentudos, ocurrentes, oportunos y a re
le mi amistad, salir ahora con que no me ayu¬
cibir cariños simos pelizcos en los brazos, es¬
Eso para que crea V. en los amigos...
da...
tinjones en los hombros, palmadas en las espal
¡Vivir para ver!
das y hasta cachetes en los carrillos y puñeta¬
A lo cual no se me ocurrió contestar otra co¬
citos en la barriga.
sa que...
El que consiente estas afectuosas demostra¬
ciones es hombre perdido. Ya no hay tranqui¬
-Eso digo yo: ¡vivir para ver!
lidad posible para él.
M. ERREA.
Detrás de esto viene el tuteo o, por lo menos
las tentativas, y en seguida ofrecimientos de fa¬
vores que no se les piden, para estar a la recí¬
proca cuando haya que pedir algo gordo.
Para los confianzudos no hay en la vida puer¬
J. A. NAVARRO
tas cerradas, horas de comer ni de dormir, ocu¬
FOTOGRAFO
paciones ni secretos.
Para¬
Por todo pasan y todo lo atropellan: con de¬
BANQUETES, BAILES
cir: “Eso no va conmigo, yo soy de la casa,"
BAUTIZOS Y PARTYS
creen que han cumplido
INFANTILES
Llegan a vuestro domicilio, os pescan en cal¬
Llame al
TELEFONO 5-54-57
zoncillos, o en el baño, o en otra parte donde no
Ermita
A. Mabini 515
quereis que os molesten; pero es imposible conte¬
nerles.