y alaguo...
Y el otro no apuntaba.
Tres años cumple EXCELSIOR.
Y así somos nosotros.
Y aunque la criatura, como Vds, lo habrán
visto, es precoz y hasta "ilustra”, aun no se sos¬
Para lo que Vds. gusten mandar.
tiene sobre sus “pinreles" como fuera de desear
para poder andar sus pasos.
Una de las frases de más gracia que se hicie¬
Claro es que la nena no tiene la culpa de que
ron en la discusión del proyecto de ley sobre el
le hayan apuntado los colmillos y se le haya
sufragio femenino en la Cámara Baja, la soltó,
desarrollado, por consecuencia, un hambre cani¬
somnoliento e inconsciente, uno de los diputados
na que mete miedo.
que favorecia la medida
La culpa es del desarrollo, del progreso.
Había estado hablando a favor del proyecto
Lo malo es que mientras se desarrolla y bus¬
por más de media hora el Representante Farol,
ca público para lucir sus gracias—verdadera¬
cuando al terminar, se le acerca al solón dur¬
mente naturales—este se muestra parco o por
miente un colega y le espeta la siguiente pre¬
ignorancia, o por tacañeria, o por indiferencia
gunta:
Y... ¡hasta quién sabe si por las tres cosas a
¿Qué te ha parecido el discurso de Farol?
la vez!
Nuestro hombre bosteza, estira los brazos en
El caso es que la criatura ha cumplido sus
un largo desperezo, y con un acento notablemente
tres añitos y sigue entreteniendo a los que la
visaya, balbucea:
leen, divirtiendo a los que la buscan y gustando
-Mira, chico, la verdad, yo creo que este fa¬
horrores a los que no tienen estragado el gusto
rol ya no alumbra.
con relatos de crimenes espeluznantes y cuente¬
Se oyó una carcajada larga.
citos de subido color y dudosa moral.
Y Mr. Farol se sienta convencido que su cole¬
Tres años son muchos años para continuar en
ga le ha favorecido con un comentario laudatorio.
la brecha dándole a un lector escaso en todo¬
en número, en gusto y en ilustración—lectura
Don Manuel L. Quezon ha puesto, por fin, las
amena, lectura limpia y grabados que aunque
cartas sobre la mesa.
ponen de relieve nuestras aptitudes periodísticas
Ha declarado que por mucho que anhelemos la
no son factor decisivo para poner de relieve la
libertad no debemos olvidar jamás el bienestar
cultura del lector.
del pueblo.
Y que aunque podamos mantenernos jinetes en
Me han pedido que diga algo sobre EXCEL
brioso e independiente corcel, vamos muy bien en
SIOR y su tercer aniversario y lo que va más
el machito para que hipotequemos nuestro desa¬
hogo económico y ese libre cambio tan encanta¬
arriba es la fiel expresión de mi pensar y sentir.
Limado, corregido y ajustado a pragmáticas
dor con que nos regala la nación soberana.
de, circunspección y mesura que aquí nos dicta
Es la reflexión que entra con los años.
un director verdaderamente dictatorial en eso
¡Qué distinto es este Quezon de hoy, a aquel
de "no zaherir"
que declaró que preferia un gobierno propio in¬
Pero, a pesar de está compostura acomoda¬
fernal, a un glorioso gobierno extraño!
Y los maliciosos lo explican:
ticia, Vds, verán que quiero decir mucho más.
Y que me quedo a medias.
Entonces queria votos. Ahora busca la paz
del espíritu y el deber cumplido.
Por eso. Por disciplina
Y porque para eso de llamar al pan, pan, y
Es la transición de los años, que no pasan en
balde
al vino, vino, los de EXCELSIOR lo hacemos
Digo yo...
con la diplomacia del tío aquel que queriéndole
llamar algo al vecino estúpido que le molestaba
con su canturreo, le gritó desde su ventana:
Gandhi, “el santo" como le apodan los suyos
-¿Querrá Vd. hacer el favor de callarse so...?
ha visitado a los soberanos ingleses, vestido a su
¿So, qué?
modo y manera
—So mamífero
Desvestido, mejor dicho.
Y el otro no pudo ofenderse.
La etiqueta palatina inglesa ha sufrido en
Porque hay mamíferes y mamíferos.
este caso una derrota rotunda.