Estas almas buenas y sencillas no conocían el
hastío y jamás desearon un cambio de costum¬
bres ni siquiera una pequeña transición que les
revelase la novedad de una emoción indescifra¬
da. El amor y el trabajo compendiaban la dicha
de su vida apacible y humilde como las aguas de
un remanso escondido.
*
*
La labor y la economía de largos años les con¬
cedió el orgullo de saber que sus hijos estudiaban
en colegios y universidades de Manila y los dos
esposos, en sus horas de descanso, recordaban a
los ausentes y la satisfacción no les cabía en el
alma al pensar en lo mucho que sabían "aquellos
niños" y en lo que llegarían a ser—lo que no
ellos, pobres ignorantes apegados al trabajo ma¬
nual.
Cuando se avecinaban las vacaciones, durante
la Navidad o la Cuaresma, se reunían los hijos
en la vieja casita y la madre se esforzaba en
hacer primores en la cocina y los dulces y las
acharas se confeccionaban con delicadeza suma
Mas como dicen que "no todo es de color rosado
en este mundo", también a Carmela le llegó el
turno de contemplar la parte negra de la vida
así fué al morirse Manuel, el compañero fue, te
y abnegado. Y esto cambió por completo las co¬
sas. Pasado un tiempo—el del dolor que aniqui¬
la al hombre—la muerte del padre pareció ser
la señal de una desbandada general. Los hijos
demostraron más voluntad propia y los consejos
de la madre no teníán ya el mismo poder per¬
suasivo de antaño. Las chicas, que anteriormente
no se atrevían a hacerlo ante los ojos del padre,
se pintaban el rostro sin temor y sus movimien
tos eran más resueltos, tenían cierto aire de re¬
belión incontenida.
La madre, sumida en su aflicción, no se daba
perfecta cuenta del estado de las cosas hasta que
en cierta ocasión, en un momento en que su men¬
te se hallaba más despejada, vió claro
Fué un día cuando todos, terminado el curso
escolar, se hallaban reunidos en la pequeña sala
de la casita que unas manos femeninas habían
engalanado a tontas y a locas: cortinas vaporo¬
sas, cuadros de un colorido ridículo, fotografías
de estrellas del cinema, flores artificiales, etc.,
tantas cosas que parecían reirse con sarcasmo
le la estancia.
-¡Ay, hijos, si vuestro padre viviese y vi-se
toda está balumba de objetos con que habeis lle
nado la casa!—objetó la madre a quien aquello
le parecía una profanación. Le dolía mucho el
cambio rápido de aquel hogar que él y ella ha¬
bían soñado siempre tan sencillo y medesto como
sus vidas.
¡Bah! Madre, por Dios. Tú serás siempre
anticuada, pero nosotras no. Causa grima el vi¬
vir en una casa desnuda que parece la celda de
un monasterio. En Manila, ¡ay, si tu vieras lo
Pero como nunca estuviste
que hemos visto!
alla... ¡Claro!—replicó una de ellas con un de¬
jo de superioridad despreciativa.
—No, no es porque mamá sea anticuada que
no pueda acostumbrarse a esto. Es que mamaíta
no comprende lo que es el Arte. Como ella no ha
leído mucho ni ha estudiado tampoco...
¿No
es verdad, mamá mía?—repuso uno de los hijos
cruelmente indiscreto, sin pensarlo, y acercándo¬
se a su madre con una caricia.
Carmela sintió la intensa punzada de aquellas
palabras dichas sin mala intención.
Y, así pon
el estilo, a menudo se repitían escenas parecidas
donde los hijos hacían alarde de sus conocimien¬
tos y la madre sufría en silencio mientras zum¬
baba constantemente en sus oídos la frase “¡No
comprendes! ¡No comprendes!...
Y el día más aciago fué aquel en que sola ya
en el hogar, pues los chicos se habían marchado
a reanudar los estudios en Manila, sintió la va¬
cuidad enorme de su alma. En el silencio ingrato
de aquella muerta soledad, lloró desconsolade¬
mente la falta del esposo, la ausencia de los hi¬
jos, de aquellos que a pesar de herirla con su sa¬
ber amaba locamente.
cierta tarde en que, como de costumbre,
Y
apoyada en el quicio de la puerta parecía es¬
perar la llegada del aquel cuyos pies ya no vól¬
verían jamas a hollar el camino conocido, vió
dibujarse en la lejanía la silueta de un hombre
que se iba acercando. Su corazón palpitó loca¬
mente. Creyó por un instante, y con un extraño
deseo de que así fuese, que era él que volvía
compadecido de su soledad. Cerró los ojos y se
apretó el pecho con ambas manos.
Buenas tardes, Carmela. Aqui tiene esto.
dijo una voz de hombre extendiendo al mismo
tiempo una carta.
Ella se estremeció y abriendo los ojos reco¬
noció al cartero del pueblo. ¡Una carta para
ella!...
M
diseño paya
E
Aruhcio,
llustraciones-
dibujos commercialek
2
PATA