Perdida en sus íntimos pensamientos tenía la
carta olvidada entre las manos. Poco a poco sus
ojos volvieron a contemplar el sobre de color
gris perla y a duras penas contuvo un sobresal¬
to—carta de su Lina, la menor de sus niñas
¿Estaría enferma? ¡Oh, Dios de bondad!...
Sus manos trémulos desgarraron el sobre y
sus ojos descifraron lentamente su contenido.
Las piernas le flaquearon y dejándose caer so
bre el peldaño de piedra de la escalera, abatió
la cabeza como un pájaro enfermo.
“No com
prendes... No comprendes" las mismas pala¬
bras danzaban infernalmente en sus
oídos, en su cerebro, en su corazón.
---------------- y cuando re¬
cibas esto nos hallaremos en Baguio
y después nos iremos al Japón y de
allá, quizas, a otros sitios más. Alé¬
madrecita
grate,
E
mía, porque soy fe¬
liz. Si no te lo par¬
ticipé con antelación
ha sido porque te¬
An
mía que no comprendieses; que no llegaras a
comprender unos amores rápidos y una boda más
rápida aún. Pero no te preocupes que ya le co¬
nocerás a mi Johnny cuando vayamos por alli
Además de guapo, él es rico y muy bueno
Adios y cuídate mucho. Miles de besos.
Te adora tu,
LINA
De cara al mar, desde la cima del promonto¬
rio, Carmela dejaba correr la amargura de su
corazón en un llanto lento y quemante. La bri¬
sa vespertina agitaba entre sus dedos el pliego
blanquecino de la malhadada carta.
"¡No comprendes!..
No comprendes!...
era la tortura ante la cual su ser se rebelaba
“¡No comprendes!...
con un grito de pasión.
Si, quizás, había mucha verdad en ello: ella no
comprendía. Ella, triste campesina, había sido
siempre para sus padres y su esposo un ser sumi¬
so; humilde en sus esfuerzos de alzarse hasta sus
deseos, fuerte y severa en su resignación.
"¡No comprendes!”
—y toda ella se retorcía
de dolor al penetrar en la amarga verdad de
aquellas palabras. Ella no era más que un miem¬
bro disgregado, extraviado, de una caravana que
hacía un siglo había pasado de largo dejando
sólo tras sí la leve estela de un polvillo, áureo
que más tarde otras caravanas, siempre nuevas,
habían ido borrando poquito a poco.
Como las sombras que envolvían sus pensa¬
mientos, la noche fué desdibujando lentamente el
perfil de mujer que se destacaba en la cima del
promontorio. En el último, fugaz destello de luz
su falda negra ondeó en lo alto como el viejo es¬
tandarte de un imperio destrozado, largo tiempo
muerto.
Ermita, Octubre de 1931.