SOENO
MONCS!
3
VDIA
N
EI
NUESTRAS
ENTREVISTAS
La campaña de la sociedad Antituberculosa
para su colecta de fondos este año ha pasado
como una visión fantástica, con un despliegue
de colores y de bellezas, con un derroche de es¬
plendideces y de arte, difíciles de superar.
Lo decimos por la “función de las funciones”
que por dos noches consecutivas de la decena ida
llenó el Opera House de un público apretado
y escogido, "batiendo records"—como se mal di¬
ce ahora—de taquilla, de distinción, de gracia y
de hermosura
En efecto, en muy pocas ocasiones se vieron
reunidas la aristocracia, la fortuna, la belleza,
el poder y el talento como en aquella función.
Más de P10,000 se recaudaron en taquilla. So¬
lamente el programa rindió cerca de P2,000, que
no están incluídos en la anterior cuenta.
Jóvenes de ambos sexos de los “Cuatrocienr
tos” de Manila—no citaremos nombres, por no
ontitir alguno—bailanon, cantaron, evoluciona¬
ron, se vistieron y caracterizaron, ante el pú¬
blico. Lo que no hubieran hecho por todo el oro
del mundo, lo hicieron en nombre de la caridad
cristiana.
Era natural que la “función de las funciones"
dliera por resultado el “beneficio de los benefi¬
Pero ni uno ni otro hubiera sido posi¬
cios".
ble, si no hubiera estado detrás de las bambali¬
as, moviéndose más que todos, estirando sin sen
vista, de los cordoncitos del tinglado, aunando
voluntades, superando obstáculos, allanando ca
minos, la “empresaria de las empresarias"
Esta distinguida señora, que realizó el milagro
de sacar fuerzas de flaqueza, de exprimirle a la
risis reinante el máximo jugo posible, por amon
al arte y al prójimo, es Dña. Julia V. de Orti
gas, la esposa del conocido abogado D. Paco
Ortigas
En la noche del ensayo general tuvimos la for¬
tuna de ser presentados a la Srta. Cynthia Da¬
vis, la Dalaga de Malakañang, presidenta del
comité de damas de la campaña, por la propia
Dña. Julia, y al felicitrle a aquélla, por el triun¬
fo previsto de la función, replicó graciosa e in¬
mediatamente:
—La felicitaciones hay que darlas a la seño
ra de Ortigas. Ella se merece todas. Yo nada
LB
N
Dña. JULIA V. DE ORTIGAS
he tenido que ver con la función. Ella lo ha
hecho todo...
¡Admirable señora! Durante un mes o más
antes de la función, todas las mañanas iba ella
a la Escolta, para dirigir personalmente la ven¬
ta de billetes; casi todas las noches, a los ensa¬
yos, que se celebraban en diversas casas—con
excepción de los dos últimos que se hicieron con¬
juntamente en el Opera House—para coordinar
esfuerzos, atender a detalles dispersos, etc.; y
todavía tenía tiempo libre por las tardes para
cumplir con sus numerosos compromisos socia
les.
Cuando fuimos a verla en su hermosa residen¬
cia de la calle de Legarda, a la tarde siguiente
de la última noche de función, creyendo alcan¬
zarla descansando de las fatigas de la dura jor¬
nada, la encontramos vestida y en plan de bajar
una vez más de su casa, para asistir al torneo
de basket, entre los mejores quintetos de Mani¬
la, también a beneficio de las víctimas de la pes¬
te blanca.