ol
SuIIIDO
Lo que debo a Tomás Alva Edison
-
-OCOcCA)
CDooeco
Por WANDERER
el paso del progreso humano con sus invenciones"
George Bernard Shaw, ese estupendo interro¬
vivió sólo un año menos de lo que esperaba vivir!
gante inglés, que es a veces piquete demoledor
No era de la clase de científicos puros con
y otras pala constructiva, tuvo la humorada—
grandiosa como todas las suyas—de publicar el
grandes conocimientos matemáticos y filosófi¬
año pasado una lista de ocho hombres, a- quienes
cos. Su habilidad estaba en su genio inventivo,
él llama “artífices de universos", de los cuales
que sabía aplicar, como el que más, una ver¬
dad científica a un fin práctico. En este concep¬
sólo uno existe aún, a saber: Pitagoras, Aristó
teles, Ptolomeo, Copérnico, Galileo, Kepler, New¬
to era considerado el número Uno de todos los
hombres en todos los tiempos.
ton y Einstein. El único superviviente es, desde
luego, este último
Enumerar la lista completa de sus invencio¬
“Estós grandes hombres—según este showman
nes, que cuando recibió la Medalla de Oro del
Congreso de los Estados Unidos en 1928, alcan¬
Shaw—han sido los artífices de un lado de la hu¬
manidad, que tiene dos lados. Llamamos a un
zaban la asombrosa cifra de 1,338, siguiendo el
lado religión y al otro ciencia. La religión siem¬
número de sus patentes, con un valor monetario
pre está bien. La religión nos protege contra
de $15,599,000,000, ser a tarea imposible, debido
el gran problema que tenemes todos que afrontar.
al corto tiempo y reducido espacio de que dispon¬
La ciencia siempre está mal: es el mismo arti¬
go; pero sí, para dar una idea, siquiera pálida,
ficio de los hombres. La ciencia jamás puede re¬
de los beneficios que tú, lector querido, y un
solver un problema, sin suscitar otros diez pro
servidor, derivamos de sus inventos, todos los
blemas más"
días de nuestra vida, voy a decirte cómo no po¬
Pero digo yo ahora, de qué me sirve toda la
demos pasarnos el día, sin tener que agradecerle
sabiduría acumulada de siglos por estos ocho
a cada paso al hombre que más ha contribuído
en nuestros tiempos al bienestar del mundo ci¬
grandes hombres, toda su ciencia abstracta, to¬
vilizado.
da su matemática pura, comparada con los des
cubrimientos prácticos, las invenciones útiles de
Empecemos por la maquinilla que empleo hoy
un solo hombre, el “Brujo de Menlo Park" To¬
mismo para escribir estas lineas. Edison fué
más Alva Edison, que acaba de bajar a la tum
quien, si no la inventó, ayudó eficazmente en
ba, la decena antepasada, en Nueva Jersey, a la
1871 en la construcción de la primera maquini¬
edad de 84 años, equivalentes en realidad de ver¬
lla de escribir que dió resultados. En 1905, su¬
dad a unos 153 años, computados a base de la ac
plementó este utilísimo invento, que ha evolu¬
tividad regular de un individuo, que trabaja ocho
cionado la escritura del mundo, con la introduc¬
horas al día, se divierte o cree divertirse otras
ción de su dictáfono.
ocho, y duerme las ocho horas restantes.
Hace un momento, ExceLsior me llamó por
Los dos más grandes pecades de la humanidad
teléfono para recordarme la puntualidad—¡di¬
para Edison eran el comer mucho y el dormir
vina palabra!—en la entrega de materiales,
mucho. El comía muy frugalmente y tenía bas¬
para que no se retrase la tirada. El te¬
tante con cuatro horas de sueño al día. Al cum¬
léfono es un aparato que, como todos sa¬
plir sus 65 años, cuenta uno de sus biógrafos, se
ben, ha sido inventado por un señor Bell;
pero Edison fué quien lo lanzó al mercado, po¬
figuraba que había llegado a 115 años. “Esto
es—explicó—trabajando como los otros hom¬
niéndolo al alcance de todo el mundo, inventan¬
bres, he hecho lo suficiente para que yo tenga
do en 1877 el trasmisor de carbón que sentó el
teléfono sobre bases comerciales y lo ha con¬
115 años. Espero seguir trabajando por 20 años
vertido en el auxiliar más útil e imprescindible
más, que computados a base del promedio de
trabajo diario del hombre, me darían. 155 años.
que tenemos en la casa y en la oficina, en el pla¬
Entonces es cuando podré jugar al bridge con
cer y en el trabajo, en la abundancia y en la ne¬
cesidad.
las mujeres". ¡El hombre, pues, que "iluminó