Soy un individuo de la clase media, que no
tengo el valor ni la paciencia de ir a patitas to¬
dos los días al trabajo, ni puedo aún permitirme
el lujo de gastar coche, para ir y venir de la
oficina a casa. Las carromatas son una cosa
muy rara: surgen como hongos de cada esquina
cuando no se las necesita; y cuando le hacen
más falta a uno, como en días de lluvia, es cuan¬
do brillan por su ausencia. Por eso, prefiero
confiar diariamente mi insignificante humani¬
dad a la benevolencia y a la regularidad, más
que incómoda a veces, del tranvía, inventado por
Edison en 1882.
No voy a las carreras, ni a la gallera, porque
soy muy afortunado en amores... domésticos¬
me quiere mi mujer, me quieren mis hijos, me
quiere mi suegra, nos queremos todos—no fumo
ni bebo, porque el cigarro es humo y el licor es¬
píritu, que no añaden ni quitan nada al placer
de vivir. Tampoco visito los cabarets, porque
al peligro rosa de las bailarinas se ha unido otro
el peligro negro de los gangsters... ¡uf! de esos
matasietes, que por cinco cuartos, si no te man
lan a la morgue, te giran a la sala de operacio¬
nes de algún hospital
Mi única diversión es ir al cine. Una diver¬
sión para mujeres y niños, si queréis. Pero ¿qué
le vamos a hacer? Yo me divertía ante la pan¬
talla muda, como hoy me divierto ante la par
lante, porque se divierten conmigo mi mujer e
hijos, y ¿por qué no decirlo? el cine es el juego
que más gusta a las almas dadas a soñar..
cosas imposibles! Pues bien, este juego iluso¬
rio fué posible gracias a la invención por Edi
son de la cámara cinematográfica en 1891, se¬
guida en 1912 por la presentación del kinetófo¬
no, el primer balbuceo de los modernos talkies.
En casa no tenemos radiola, porque, además
de estar fuera del alcance de mi jornal de mo
desto pasante de bufete, estamos rodeados a dies¬
tra y siniestro, por delante y por detrás, pon
todos lados, de vecinos dueños de aparatos de to¬
da clase, tamaño y fuerza, empeñados en una
lucha sin tregua ni cuartel por darnos la "la¬
a del aire” a todas horas. Yo, la verdad, qui
siera ver en mi casa un remanso de paz y de
beatitud, a donde no llegase el ruido de la calle,
donde pudiera uno recogerse como en sí mismo,
en esas horas íntimas gozadas al lado de la fa¬
milia, en que querría uno olvidarse de que exis¬
ten otros mundes fuera del que nos ofrece el
amor de los nuestros... Desgraciadamente, es¬
to no es posible desde que los aparatos de radio
quebraron el cristal de la tranquilidad domésti¬
ca, y hay momentos en que se imagina uno, me¬
sándose los cabellos y mordiéndose los labios,
que en vez de estar en su propio hogar, ha in¬
gresado de repente en una casa de orates...
Esto no quiere decir que soy enemigo incon¬
dicional de la música. No. Libreme Dios de se¬
mejante falta de buen gusto. Al conirario, me
gusta. No lo que se dice con delirio. Pero sí
lo bastante para no ffaltar, siempre que puedo,
a ningún concierto de nota. Y tego placas de
buenos cantantes ajenos y propios, algunos vio
linistas de renombre, pocos bailables (los únicos
a los que tiene acceso libre la yaya para cortar
la llantina de mi pequeña o soltar el contoneo
coreográfico de los otros niños) y unas cuantas
declamaciones, entre las que figuran dos o tres
de Berta Singerman, la gran diva del recitado so¬
noro y único... ¡Ah! y desde luego, tengo un
fonógrafo pequeño, portátil, que de lejos parece
ina maletita de viaje, y es lo que los gringos¬
—
perdón por la palabra!—llaman tan propiamen¬
te music box. Es un aparato que desciende en lí¬
nea directa del que inventó el “Brujo" en 1877.
Por último, escribo estas cuartillas en una tar
de plomiza. El cielo amenaza lluvia y la poca
luz que entra por las ventanas pide un refuer¬
zo. Sobre mi cabeza cuelga una bombilla blan¬
ca, que sólo espera la presión de un botoncito
para encenderse y derramar su luz lechosa so
bre mi mesa de trabajo y todo lo que hay enci¬
ma de ella. Toco la llave. Es la misma luz que
ha iluminado y sigue iluminando el progreso
del mundo, desde que la inventó el Mago de Nue¬
va Jersey en 1879
Y así como inventó la lámpara incandescen¬
te, mejoró el dinamo, perfeccionando al mismo
tiempo los sistemas de transmisión de la luz
eléctrica, de la calefacción y de la fuerza mo¬
triz. ¡Todo eso, por el cual la electricidad, ner¬
vio y arteria que puebla hoy el universo de mo¬
vimientos y latidos, de acción y vida, se ha con¬
vertido en la más solícita, eficiente y leal ser¬
vidora de la humanidad!
Todo eso y más, muchísimo más, debo a Tomás
Alva Edison, luminar del siglo, que la decena an¬
tepasada volvió, “como gota que vuelve a la mar"
a la Fuente de Luz, de donde procedía...
Manila, 23 de octubre de 1931.