l¬
alegría y color indecibles a la vulgaridad ano¬
Ellas tienen tanto derecho,—hoy que a cada
dina de los lugares públicos.
paso se habla de iguales derechos—a seguir los
Los materiales preferidos para los trajecitos
decretos de la moda y exigen un guardarropa,
de las niñas son los suaves crespones de China,
si no tan nutrido, por lo menos, tan selecto como
los crepes georgettes, el organdí de tul y todas
el de sus mamás.
esas telas exquisitas y vaporosas, tan adecuadas
Supongo que todas las mamás tendrán interés
para las niñas.
en vestir a la moda a sus hijas, pues con un po¬
En la selección de colores, deben preferirse los
co de gusto y otro poco de ingenio, sin grandes
tintes pálides a los tonos subidos, pues aquéllos
desembolsos, pueden aumentar el encanto de sus
sientan mejor a la ternura y la inocencia per¬
criaturas, confeccionándolas unos vestiditos tan
sonificadas en las criaturas, a quienes se viste.
lindos y diminutos, que más que trajes seme¬
jan pétalos de fflores
Nada hay más encantador que ver por aveni¬
A
das y paseos un grupo de pequeñinas con sus
trajecitos claros y vaporosos. Dan una nota de
“He usado—dice ella— muchas pastas dentríficas, pero la que
y
mejor resultado me ha dado, es PEBECO. Aunque le cueste un po¬
co más, resulta más económico; un tercio de cepillo limpia mejor sus
dientes y le deja la boca perfectamente higiénica y un buen aliento."
PIDA UN TUBO GRATIS
BOTICA BOIE G
LUUUP
E
DECLARACION JURADA
En virtud de la Ley No. 2580 de la Legislatura Filipina, se depositó
con fecha 10 del presente mes, en las oficinas de Correos, la siguiente decla¬
ración jurada de la propiedad, administración, etc., de la revista “EX¬
CELSIOR"
Período de expedición: días 10, 20 y 30 de cada mes.
Editor-Propietario y Administrador: A. GARCIA.
Director: B. BLANCO.
Dirección postal “EXCELSIOR" calle Sta. Potenciana No. 32 Intramuros; (Fir¬
mado) A. Gare a.
Capacidad del declarante: Editor de “EXCELSIOR” Cédula No. F-12383, expe¬
dida
en Manila el 10 de Febrero de 1931.
Suscrito y jurado ante mi hoy día 28 de octubre, 1931.—(Firmado) Tomás Con¬
treras Notario Público—Mi nemabramiento expira el 31 de Diciembre, 1931.
Hay un sello que dice: Tomás Contreras, Notario Público—Manila Islas Filipinas,
con un sello de Rentas Interpas de 29 centavos..