S N
GOO
G Notas de provincios
ALBAY EN FIESTAS
E
OOGOL
Es cosa admitida, hasta el extremo de haber¬
los millares de sacos de dicho producto que en
ellas depositan. La canción del trabajo resuena
se convertido en axioma, que la vida provincia¬
na es de suyo monótona y tranquila. Esto re¬
triunfadora, y es vida y movimiento y promesa
sulta o no verdad, según como se entienda eso
cierta de que lo indispensable y aun lo superflueo
no ha de faltar en los hogares de los humildes,
de la vida monotona y tranquila, que aun en las
mismas capitales hay cientos, por no decir mi¬
porque la labor es remuneradora. Baste decir
que por coser un saco de copra se paga hoy igual
llares de ciudadanos que, alejados por completo
de relaciones sociales y de fiestas, lleven una
que en los tiempos mejores.
existencia tan quieta, que comparada con la vida
Dinero que se reparte entre muchos, así se
de algunas provincias resulta insulsa y aburrida.
comprende que los obreros levantaran espléndi¬
dos arcos el día de la fiesta en la calle de los al¬
Pero esto es la excepción, desde luego; la re¬
macenes, ayudados indudablemente por sus pa¬
gla es ¡claro está!, que la vida provinciana no
trones, con los cuales están a partir un piñon,
puede compararse en punto a diversiones y fies¬
señal de que la crisis no les alcanza a ellos.
tas sociales, con la de la capital. Sin embargo,
Más vale así.
hay épocas en que adquiere una inusitada ani
mación y se echa, como quien dice, la casa por
MAYON.
la ventana.
—
Esto ha ocurrido con las fiestas de Albay y
Legazpi. Su rumbosidad, las procesiones con¬
curridísimas de Cristo Rey, que han patentiza¬
do la ferviente fe católica del pueblo bicolano;
LA PALMA DE MALLORCA
las fiestas del afamado “Bicol Meet"; la inau¬
HOTEL Y RESTAURANT
guración del "Albay Country Club" con gran¬
des bailes y concursos deportivos; la toma de
PANADERIA Y REPOSTERIA
posesión de las nuevas autoridades de la provin¬
cia; la cena, seguida de baile, nunca tan concu¬
rrida y espléndida como ahora, de la Cámara de
A
Comercio Internacional; el baile de los emplea¬
dos del Banco Nacional, también muy concurrido
Especialidod en el servicio
y animado; la boda de la bellísima Srta. Reme¬
de Banquetes para Bodos.
dios de la Sierra, son una prueba de lo que al
principio decimos y parecen dar un mentis a la
Bautizos y cualquier in¬
crisis tan honda y prolongada que sufrimos.
Y
dole de fiestas
es que este pueblo, sufrido de por sí, sabe amol¬
darse a las circunstancias y quiere vivir alegre
y divertido, sin abatir el ánimo ni dejarse arras¬
Espacioso y Ventilado Salón Para
trar por el desaliento, pues confia, siendo como
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.
es muy cristiano, en un porvenir próximo más
grato.
Pero también trabaja. El número de los bar¬
1
cos de altura que vienen a recoger nuestres pro¬
ductos ha aumentado este mes, llevándose miles
JUAN GALMES, Propietario
de toneladas de copra. Los muelles rebosan ani¬
mación; cientos de obreros, en largas filas in¬
MANILA
2-33-50
días, con sendos sacos de copra sobre sus hom¬
TELS:
(2-33-59
SOLANA 187, INTRAMUROS
bros, van de los almacenes a los barcos, que no
pueden contener y acondicionar en sus bodegas