E
E
T
"e
Bojo el Dentilador
Las CIres Primas -
)
EA
S
ED
años, su vida muelle, sus “bastoneos" ya leja¬
Adela, Olga y. Elvira, son primas, hermanas.
nos, le tenian en ese estado un poco insipido en
Las dos primeras, hermanas ambas.
que los hombres nos colocamos, cuando ya nues¬
Todos los años, alternadamente, Adela u Ol¬
tro caballo corrió demasiado y no sabemos lo
ga, pasan el verano con su prima Elvira.
que queremos: Si que nos dejen en paz o nos den
de
Los papás de ésta poseen un buen hotel
una tanda de latigazos que nos haga correr a la
viajeros y aunque la chica, por razones fáciles
fuerza... Desesperante!
de comprender tratándose de dos señoras muy
Pero cuando llegaban las dos primas al ho¬
ricás, vive con sus tías, mientras la prima en tur¬
tel, don Cárlos sentia, como todo el inmueble,
no para el veraneo, Elvira también se aloja en el
la influencia de la bocanada de frestura y ale¬
hotel de sus padres.
gría que sus juventudes irradiaban; Y, don
Un hotel provinciano siempre es algo triste
Cárlos, aquí inter-nos, era lo que se llama en
Viajantes—esos hombres heróicos y modestos¬
andaluz “un camándula", que llevaba a la prác¬
que se detienen un par de días a lo sumo. Gente
tica aquel sistema curativo, que antes hemos re¬
de paso que hacen noche en el lugar. Y algún
comendado.
huesped "fijo" generalmente hombre ya entrado
El primer año, "le puso los puntos" a la ma¬
en años, de vida metódica por la fuerza del am¬
yor de las primas, Adela. Y el resultado no
biente, o porque su trabajo lo exige.
fué del todo desfavorable. Adela le contó sus
Cuando Elvira y su prima llegaban al hote
amores con un poeta y juntos recitaban un ma¬
a pasar los tres meses de verano, cambiaba el
drigal que aquél le dedicó..
aspecto de aquel como si lo volvieran del revés
Al segundo año, Elvira—diez y seis años ya—
Se oían risas, sonaba el piano, los camareros an¬
se dió cuenta del gran interés de don Cárlos en
daban rápidos, el menú participaba de la alegría
que volviese Adela. Pero ello era contra la cos¬
del cocinero y los balcones del hotel eran blanco
tumbre y Elvira tuvo buen cuidado de que don
de las miradas de los asiduos al Café de en¬
Cárlos comprendiese que había de venir Olga.
frente.
Porque le correspondia y porque ella procuraría
En verdad que los hombres somos como chi¬
que así fuese... ¿Celillos?
quillos ante las mujeres. Su sola presencia
Y vino, efectivamente, Olga. Y entre ella y
alegra nuestro espíritu y no hay neurastenia, ni
den Cárlos se estableció enseguida una gran
madurez de años, que resista a la cura mágica
corriente de simpatia. Lo de siempre. ¡Le había
que envuelve el afecto de una de ellas.
ablado tanto Adela de él...! Olga era más
Yo recomiendo a mis lectores que si cualquier
bella que Adela, mejor dicho, Adela, aunque más
azar de la vida, sea cual fuene, hace decaer su
romántica, no era tan bella como Olga.
espíritu o inunda su alma de tristeza, que no
La simpatía entre Olga y el huesped, llegó al
llame al médico, porque es inútil. El tiene la
límite de su trayectoria...
curación en sus manos. Que repase de entre sus
Elvira, "la dueña de la casa” porque Elvira
amigas, la que más llene sus gustos y que em¬
con su geniecillo un poco dominante y su cultura
prénda, sin desfallecer, la tarea de conquistar
muy superior a la de sus padres, mandaba en
su afecto. Que no le acobarde si en las primera
toda su familia, se apercibió enseguida de la mú¬
escaramuzas, le dan una paliza... Que siga per¬
tua atracción entre don Cárlos y Olga... "¡Demo¬
siguiendo su objetivo, aunque—y ello es muy
nio de primas...!", dijo un día la chiquilla, an¬
dudoso—no lo logre nunca. Que llegan, en fin
te don Cárlos, sin poderse contener.
como antes he dado a entender, a “crearse una
Llegó el final de la temporada veraniega. Ol¬
ilusión.” Ese es el secreto. Y sigamos nuestre
cuento
ga regresó con los suyos, al otro lado de la costa;
y el hotel volvió a sumirse en su tristeza habi¬
Don Cárlos, era un huesped “fijo" del Hotel
de los padres de Elvira. Sus cuarenta y tantos
tual, los camareros a dormir y a bostezar, el pia¬