Excelsioe
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
A. GARCIA
Director
Editor-Prop.
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
NUMERO 920
MANILA—DICIEMBRE 10, 1931
AÑO XXIX
DECENAL
MOSAICO
número que puede calificarse de reducido a pe¬
Entra a formar parte de este Mosáico, aun
sar de cuanto se diga de la inclinación natural
cuando se celebró en el último día de la anterior
decena, el consagrado a la memoria del padre de
que por la música siente el filipino.
Como de cos¬
"Katipunan" Andrés Bonifacio.
Otro acontecimiento musical, ha sido el con¬
tumbre, las fiestas de dicho día consistieron en
cierto dado en el Palacio de Malacañang por la
la procesión cívica, muy concurrida, que desfiló
distinguida esposa del Gobernador interino, Sr.
ante el monumento del héroe en Balintawak,
a
Butte, en el que se interpretó música de cámara,
los discursos patrióticos de rigor y a las veladas
selecta y bien escogida, por el trío Antonio J. Mo¬
propias de la ocasión; actos todos que han pues
lina, Serafín Magracia y Pedro R. Antonio. Al
to de relieve una vez más el culto que a Bonifa¬
tea party” que precedió a dicho concierto, asis¬
cio profesa el pueblo filipino
tió una aristocrática concurrencia
Un “día” más se ha agregado a los ya nume¬
A la presente decena le corresponde el honor
“Teatro Metropolita¬
rosos dedicados especialmente a distintos fines
dle inaugurarse en ella el
y que se celebran durante el año: el de los Hé
no", que al fin se ha convertido en una hermosa
roés Nacionales. Diversos han sido los actos or
realidad, trás de los muchos años en que sólo
ganizados por dicho "Día", pero entre ellos men¬
fué un proyecto que parecía irrealizable. En
cionaremos el celebrado en la Universidad de
otro lugar de este número, que retrasamos pa¬
Filipinas con motivo de la colocación de la pri
ra dar cabida en él a tan señalado acontecimien¬
mera piedra del monumento que en los terrenos
to, damos una breve reseña de la función de ga¬
que ocupan sus edificios se levantará a los Hé¬
la con que se ha inaugurado dicho nuevo coliseo,
roes Nacionales y la velada celebrada en el tea
en cuya construcción se ha hecho un derroche
tro “Opera House"
de arte y buen, gusto.
Los círculos sociales han continuado tan ani
Otra nueva Misión ha salido con rumbo a los
mados como en las decenas precedentes, con
Estados Unidos de Norte América para traba¬
abundancia de bailes, reuniones y banquetes, más
jar en la Metropoli por la independencia del país.
unas cuantas bodas que no han podido faltar,
Formánla el Senador Osmeña, el Speaker Roxas,
contando, además, con una nueva sociedad, la
los Senadores Aquino y Montinola, el Represen¬
“Young Ladies Club”, inaugurada en la dece
tante Tirona y como Consejero los Sres. M. Ka¬
na. Entre las fiestas sociales, apuntamos el
law y M. P. Lichauco. Veremos que da de si es¬
día de San Andrés, celebrado por la colonia es¬
a nueva Misión; pero el pueblo ya va perdien¬
cocesa residente en la capital
do la fe de que por ese solo medio consiga lo que
El día 8 del actual se celebró con gran solem¬
tanto anhela. Y mientras tanto, como siempre
nidad en todos los templos de nuestra ciudad la
que se ventea la cuestión de la independencia,
fiesta de la Inmaculada Concepción, habiendo
surge, precedido de alarmantes rumores, el ridí
sido muy numerosos los niños que en los distinto,
culo fantasmon de un movimiento armado, que
colegios católicos de la capital recibieron su pri¬
como es natural, pone en guardia a nuestras au¬
mera comunión. En ese día festejaron su san¬
toridades y policía municipal e insular para re
to todas las señoras y señoritas que llevan e
sultar a la postre en un nuevo parto de los mon¬
nombre de Concepción con reuniones y fiestas in¬
tes...
timas que han venido a engrosar las sociales de
Con este Mosáico vence la primera decena del
la decena.
último mes del año, cobrando mayor animación
Una “nota” musical sobresaliente son los con¬
por momentos la vida de la capital en sus múl¬
ciertos que viene dando en el teatro “Opera
tiples aspectos,
House” el eminente violinista Sacha Heifetz, con¬
Los comercios todos ofrecen tentadores en sus
siderado como uno de los primeros virtuosos de
escaparates los mil y un objetos para regalos
violín que hoy hay en el mundo, y quien pon
de Navidad; pero la crisis persiste y muchos sin
segunda vez aparece ante el público de Manila.
duda tendrán solo que contentarse con verlos ex¬
Huelga decir, que con su soberano arte, tan ple
puestos.
no de maestría y de inspiración, ha subyugado
cerrar el presente Mosáico, se nos echa
Y al
de nuevo a todos los amantes de la buena mú¬
encima la siguiente decena.
sica que han ido a escucharle, por desgracia en