6
A
OTy OBISIO CVIl
-OOo¬
Una gallarda pluma que de vez en cuando
A bien que don Luis no se paraba en barras,
avalora con sus estimad simas producciones las
y a trancas y barrancas se empeñó en calarse
columnas de EXCELSIOR, publicó en 20 de Ma¬
la mitra, y no habiendo obtenido en España la
yo del corriente año, una breve nota referente a
consagración episcopal, creyó que le sería más
fácil conseguirla en Filipinas.
Alcalá Zamora, el Obispo cismático de Cebú, que
se halla enterrado en el panteón de. Obispos, en
Pero sus cálculos fallaron, porque a pesar de
la capilla del Cementerio de Paco.
venir a las Islas apoyado por el Gobierno y efi¬
De la vida de dicho señor, muy poco se conta¬
cazmente recomendado al
general Alaminos,
ba, y para llenar en lo posible esa laguna, me
tampoco le fué posible aquí obtener la imposi¬
he decidido a publicar el siguiente artículo.
ción de manos del Arzobispo Metropolitano, a
quien con tal motivo se dirigió.
Gobernaba a la sazón está archidiócesis el Ex¬
Don Luis le llamaban en Madrid al famoso
celentísimo Sr. D. Gregorio Melitón Martinez,
sacerdote Alcalá Zamora que, según cuenta un
ilustre sacerdote del clero secular, que habiendo
escritor católico, "prescindiendo de las tareas
nacido en Burgos en 1815, después de haber sido
propias del apostolado, y olvidándose bastante
Asesor del Supremo Tribunal de la Rota, Pro¬
del confesonario, el púlpito, la iglesia y el estu¬
visor, Canónigo Doctoral y Arcipreste de Palen¬
dio de la ciencia de Dios, dejó pasar años y años
cia, fué nombrado al cabo Deán de la Catedral
procurando captarse la benevolencia de personas
de Pamplona, precisamente cuando por disposi¬
políticas, que no estaban ni podían estar en bue¬
ción de Su Santidad Pío IX, se secularizaba el
na armonia con el Vicario de Cristo en la tie¬
Cabildo regular de aquella Iglesia.
rra”
Su virtud y su ciencia le valieron la presenta¬
Aquellas amistades le granjearon el cargo de
ción a la Santa Sede, por el Gobierno de la Rei¬
Diputado en la época de la República Española
na Isabel II, para el Arzobispado de Manila; y
(no la de ahora, sino la del último tercio del si¬
no sin resistencia por parte del agraciado, este
glo pasado), merced a cuyo cargo, Alcalá Zamo
tuvo al fin que recibir la consagración episco¬
ra "se sentó entre los enemigos de la lglesia, no
pal en Madrid, el 22 de marzo de 1862, encon¬
protestó contra la exclusión de los Jesuítas
y
trándose ya en Manila en mayo de aquel mismo
Paules, no dijo nada contra la criminal y sacrí¬
año, en que tomó posesión de su silla arzobispal.
lega incautación de los archivos de las catedra¬
La Real y Pontificia Universidad de Santo
les, no refutó a los que blasfemaban contra la
Tomás le confirió el grado de Doctor en Juris¬
Santísima Trinidad, no impugnó a los que inten¬
prudencia el mismo año 62, y siete años más
taban calumniar tan impía como cínicamente a
tarde le vemos al docto Arzobispo de Manila asis¬
la Purísima Virgen, y por último, aunque por lo
tiendo al Concilio Vaticano en cuyas deliberacio¬
común usaba traje de seglar, se presentó con
nes tomó parte muy activa.
hábito talar en el Congreso el día en que fué a
Trece años vivió regentando la archidiócesis
votar la libertad de cultos”
de Manila, y durante todos ellos, "fué su vida,
Hasta aquí, los datos que tenemos son negati¬
según decía la revista El Oriente, de costumbres
vos; acusan en el sacerdote diputado una frial¬
puras, de principios austeros, amante del retiro,
dad, un liberalismo que debió ser causa de es¬
del estudio y de la oración. Su patriotismo,¬
cándalo, sobre todo en aquellos tiempos, en que
continuaba dicha revista,—su adhesión a la San¬
la opinión pública en España no se hallaba tan
ta Sede, su celo por la inmunidad y libertad de
influída por las ideas disolventes de la época ac¬
la Iglesia, hanse revelado en momentos críticos
tual.
que están en la memoria de todos.
Pero lo que puso límite a las demasías, como
Uno de esos momentos fué cuando surgió el
eclesiástico, de Alcalá Zamora, fué el haber acep¬
caso de Alcalá Zamora. Al saber el Arzobispo
tado el nombramiento que de él hizo, para Obis
que el desgraciado clérigo no había obtenido las
po de Cebú, el Gobierno de la República que, ha¬
Bulas de Roma, se negó no solamente a darle la
biendo roto sus relaciones con Roma, mal podía
posesión canónica, pero ni siquiera a comunicar
permitirse hacer semejante designación.
con él. El general Alaminos extremó su favo¬