ritismo hasta el punto de conminar con serias
amenazas al Arzobispo, teniendo ya a la firma
la deportación del venerable prelado; pero éste
se mantuvo inflexible y contestó con entereza
verdaderamente apostólica, que se hallaba dis
puesto a arrostrarlo todo, a trueque de cumplir
con sus deberes, sobre todo en asunto de tan gra¬
ve trascendencia.
Y los días corrian y Alcalá Zamora continua¬
ba en Manila haciendo un papel desairadísimo
Fuera del clemento oficial, pocos se trataban con
él, y desde luego, el elemento eclesiástico se le ha
bía vuelto por completo de espaldas. En esas cir
cunstancias, se le ocurrió al desgraciado sacer¬
dote anunciar su viaje a Cebú, para tomar po¬
sesión de aquella sede, vacante por fallecimien¬
to del ilustre dominico Don Fr. Romualdo Gi¬
meno
Pero también en Cebú se encontró con otro pe
cho, diamantino, el del R. P. Fr. Lorenzo Mayor,
de la Virgen del Río Manzano, Recoleto, quien
después de ocupar varios puestos eminentes en su
Orden, había sido nombrado por el Arzobispo de
Manila, como Gobernador eclesiástico que era de
Cebú, Provisor y Vicario General de la referida
diócesis
En nadie mejor que en el P. Lorenzo pudo
haber recaído esa designación en aquellos críti
cos instantes. En cuanto se corrió el rumor de
que el clérigo apóstata pensaba ir a posesionar
se de la diócesis, el P. Mayor reunió en el Palacio
Episcopal de Cebú a los notables de la ciudad y
principalmente al elemento eclesiástico, y les
enardeció con sus frases de fuego, convenciéndo¬
les del deber que tenían de oponerse por todos los
medios a que el intruso tomase posesión de aque¬
lla sede. Y no contento con esto, dirigió circu¬
ares que aún se conservan, henchidas del más
puro espíritu de celo religioso, excitando a todos
los curas párrocos de la diócesis a secundar las
nobilísimas miras que animaban al Provisor y
Vicario General.
¿A dónde hubieran llegado las cosas si Alcalá
Zamora se hubiese empeñado en ir a Cebú? No
lo sabemos. Impensadamente, la Providencia
vino a detener los pasos del intruso, muriendo
éste de una fiebre infecciosa, acaecida según
unos en la casa que en la calle de Legaspi ocupó
más tarde la familia Vivencio del Rosario, y se¬
gún otros, en la fonda de Lala Ary, donde se¬
gún dicen, se hospedaba.
Jicarazo de fraile! dijeron entonces los maldi¬
cientes. Como lo repitieron después, cuando tam¬
bién la Providencia atajó los pasos de otro após
tata, el ex dominico Manrique, que venía a pro¬
pagar las doctrinas del protestantismo en Fili¬
pinas.
Ya se sabe. Los frailes, aquí como en Espa¬
ña, han sido siempre la cabeza de turco sobre la
ual han descargado sus iras y sus prevenciones
los desaprensivos, los maldicientes de todos los
tiempos. Aquí se les achacó la muerte de dos co¬
rifeos de la impiedad; en Madrid, se les quizo
hacer causantes del cólera morbo que se cebó en
aquella capital, acusándoles de haber envene¬
nado las fuentes públicas.
¿Murió reconciliado con la Iglesia don Luis
Alcalá Zamora? No lo sabemos. Pero algo de¬
bió haber, alguna señal de arrepentimiento de¬
ibió dar antes de su muerte, cuando la autoridad
eclesiástica permitió que el cadáver fuese ente¬
rrado en la capilla del Cementerio de Paco, y
precisamente en el Panteón de Obispos, donde
hasta ahora permanecen sus cenizas bajo la lá
pida sepulcral que señala el 12 de mayo de 1873
como fecha de su fallecimiento.
Y ahora, vamos a acreditar el título de este
artículo. Dícese que Alcalá Zamora, vestido
con hábitos prelaticios, con moradas vestiduras
y con pectoral y anillo flamantes, gustaba pa¬
searse por las calles de Manila, siendo objeto de
los saludos de ordenanza, con que los seldados le
honraban a su paso por delante de cuarteles y
retenes.
Pero fué el caso que en cierta ocasión, al en¬
trar por la Puerta Real, no obstante ir en coche
descubierto y no obstante lo llamativo de su tra¬
je, el centinela que montaba guardia no le hizo
los honores que el Gobernador y Capitán Gene¬
ral había mandado que se le tributasen.
No necesitó más Alcalá Zamora para irle con
el cuento a su padrino y gran valedor, el Ge¬
neral Alaminos; y éste, que se había empeñado
en dar la cara por su protegido, llamó al coro¬
nel del Regimiento a que pertenecía el retén que
Y
daba guardia aquel día en la Puerta Real.
el coronel trasmitió la filípica al comandante,
te¬
el comandante al capitán, y el capitán al
niente, y el teniente al alférez, y el alférez al
sargento, hasta que por fin, reprendido el sol
dado, que por cierto era andaluz, que en aquel
momento prestaba guardia en la Puerta Real
por no haber hecho los saludos al falso "Prin¬
cipe de la Iglesia", el soldado se disculpó en está
forma, contestando al cabo que le acriminaba:
¿Qué pu... ñales tenía  yo que presentar ar¬
más a ese cura, si no es más que un Obispo cevil?
GRACIÁN DE VARGAS.
EE TE