—
E
OSD
SHIILENO
BIOrLMBRE
Co
-ocooC
to del nacimiento de Jesús, que suaviza las amar¬
Al arrancar la hoja del último día de noviem¬
guras y mitiga las penas y dolores que en el ca¬
bre, aparece ante nuestros ojos el primero del
mino de la Vida halla la Humanidad.
mes de DICIEMBRE, casi solitario, pues no lle¬
Soñemos, pues, en el silencio de noches sere¬
va el séquito de los meses que por turno han
nas, en la Noche dichosa de luz y de alegría,
acompañado a sus predecesores.
que el mundo cristiano celebra.
Se presenta únicamente con las treinta hojas
Soñemos, con
nuevas ilusiones, mirando al Cielo, que da a las
que le acompañan y que parecen formar el vacio
flores belleza y perfumes, que alegra los bos¬
para que el nuevo año comience el rosario que
ques con el canto de las aves e inunda los cam¬
cuenta la vida de los hombres y archiva los he¬
pos con frutos.
chos más salientes de los pueblos.
Soñemos en todo lo grande y sublime que Dios
La vida es sueño, como dijo el poeta; recor¬
nos ha dado y en los amores santos que en la
damos esto al descubrir la primera hoja de Di¬
Cueva el Niño-Dios nos enseña.
ciembre.
Soñando pasamos los años para llegar a vie¬
La última hoja del mes de Noviembre cierra
jos, y soñando seguimos el curso señalado del
el
camino hacia lo desconocido. Estamos en vís¬
paso del año que muere, abriendo las puertas
del año que adviene.
peras de un nuevo año, disponiéndonos a pro¬
El mundo celebra triunfalmente la muerte del
seguir nuestra peregrinación por la senda de lo
mes de DICIEMBRE, al recordar que en él vi¬
incierto, con sus delirios y fatigas.
Queremos soñar, apartandonos de las falseda¬
no Dios a la tierra para salvar la Humanidad.
des que el mundo nos brinda, con lo que el ben¬
dito mes de Diciembre nos trae: el recuerdo san¬
F. CAMPILLA.
OS
Una escena del tercer acto de la opereta en tres actos, “Genevieve” puesta en escena en la
velada del Colegio del Beaterio de la Compañía de Jesús, en la que se lucieron todas las que en ella
tomaron parte, destacándose particularmente la Srta. Guillermina Cominos, que interpretó el prin¬
cipal papel de “Genevieve"