El Teatro Metropolitano
-o0o—
el violinista Profesor E. Vallejo y la Profesora
La fecha de hoy quedará así singularizada en
de canto Srta. Monserrat Iglesias, acompaña¬
los anales de lesta ciudad:
dos al piano por el Profesor Julio Esteban An¬
“En la noche del día 10 de diciembre del año
guita, números que fueron igualmente muy aplau¬
de 1931, se inauguró en Manila el “Teatro Me¬
didos y con los que terminó dicha primera parte.
tropolitano"
“The
La segunda fué iniciada con la overtura
Y este acontecimiento trascendental corona,
Bat” de Johann Strauss, ejecutada por la or¬
convertida en una hermosa realidad, una obra
questa bajo la hábil y experta batuta del Pro¬
que durante largos años solo pareció una qui¬
fesor Alexander Lippay, terminada la cual los
mera.
actores aficionados de “The Community Players”
Muchísimo mayor espacio del que se nos ha
interpretaron con acierto y discresión la comedia
podido reservar necesitaríamos para hacer la
en un acto “The Mayor and the Manicure” de
reseña de la inauguración del nuevo coliseo con
George Ade, cosechando muchos aplausos por su
que ya cuenta Manila; nos limitaremos, pues,
meritoria labor.
a dar una ligera impresión de lo que hemos
El “Valse Triste", de Sibeluis, y la "Turkish
visto.
March", de Bethoven, fueron delicadamente in¬
Las lineas rectas de la fachada del teatro
terpretadas por la orquesta, en la tercera par¬
orientadas en el estilo concreto y esquemático
te, presentando después el “Círculo Escénico"
del arte nuevo, forman un acorde cromático
la preciosa comedia, en un acto, del insigne y
iluminadas con luz difusa en su cuerpo inferior
glorioso dramaturgo español Jacinto Benaven¬
y brillante en el que lo remata, el cual, como
te, “Operación Quirúrgica” cuyos tres perso¬
ya dijimos en una ocasión anterior, recuerda en
najes fueron interpretados con no menos discre¬
su trazado la silueta de un órgano gigantesco.
sión y acierto por la Srta. Paquia Cuevas y los
Un gentío ocupa los alrededores del teatro,
Sres. José F. Vergara y Miguel Roxas, a quienes
ante cuya ámplia portada van deteniéndose los
el público premió igualmente su labor con gran¬
automóviles que en interminable fila desfilan.
des aplausos.
Tras la suntuosidad del vestíbulo—mármolles
La cuarta y última parte del programa la
de distintos tonos en el piso, en las paredes y en
constituyó la suite "Peer Gynt", de Grieg, y la
las escaleras, estatuas y paneles decorativas¬
Marcha de la coronación de “The Profet" de
la sala de espectáculos, decorada con gusto artís¬
Meyerber, que la Orquesta Sinfónica, dirigida
tico, sobrio y depurado, e iluminada discretamen¬
por el Profesor Alexander Lippay, ejecutó con
te, presenta un aspecto prócer. Una distingui¬
magistral técnica y colorido y expresión ajusta¬
da concurrencia—selección aristocrática—ocupa
dísimos, recibiendo al concluir su labor una de¬
totalmente sus asientos. Allí, el
Geberna¬
lirante ovación.
dor General interino, Sr. Butte, nuestras au
Todo el artístico y muy notable moblaje usa¬
toridades, las más preeminentes personalidades
do fué cedido por la muy acreditada firma "Adol¬
de la política, de las ciencias y las letras, de la
fo Irure, S. en C." y las alfombras por el está¬
banca, del comercio y de la industria y los ele¬
blecimiento "Tan Bon Liong"
mentos más distinguidos de nuestra cosmopolita
He aquí, dentro de la brevedad que se nos ha
sociedad, cuya enumeración sería prolija.
impuesto, la reseña de la función de gala con
Y dió comienzo el espectáculo, en su primera
“Teatro Metropolitano"
que se ha inaugurado el
parte, con la audición de tres discos—"M'Appri"
cuyo programa, acertadamente escogido, ha res¬
“Martha” y "Prencesita”--impresionados por e
pondido al cosmopolitismo, o mejor aun a la plu¬
notable tenor italiano Tito Schipa para la
ralidad de nacionalidades que ha hecho posible,
"Paramount Movitone", seguidos por el elo¬
tras no pocos esfuerzos y dificultades, su erec¬
cuente y brillante discurso en castellano,
ción.
Remarks lo titula el programa—del Hon. Ma¬
Manila tiene ya ¡por fin! el tan soñado "Tea¬
nuel Bernabé, que fué grandemente aplaudido, y
tro Metropolitano" y su estreno—noche de arte,
por los solos de violín—“Tango" de Albeniz
de exquisiteces, de distinciones—marca señalada¬
"Zapateado" de P. Sarazate—y de canto—"San¬
mente la fecha de hoy.
sone e Dalila” de Saint-Saens y "Romanza” de
BATERIA.
Camprubi—, que interpretaron exquisitamente
Diciembre 10, 1931.