BU
D. Santiago abarcó con una mirada imperso¬
nal, mirada analizadora de crítico, la gaya fa¬
chada de su almacén, verdadero oasis pleno de
luz y colorido en medio de aquel desierto de es¬
tablecimientos antiguallas, polvorientos, que do¬
blegaban pusilánimemente la cerviz ante el raro
poder maligno, intangible e inmensurable, que
todos daban en llamar “Crisis” "Depresión"
“Tiempos malos”... “Ay, señor, con está cri¬
sis"... “Mire Vd., señora, con está depresión"...
“Los tiempos, ah, señores, los tiempos estan muy
malos!”...
Con la característica sonrisa de optimismo en
los labios, D. Santiago entró en su almacén, sin¬
tiéndose halagadoramente superior a aquellos gi¬
moteos, aquel sempiterno lloriqueo de gente ate¬
rrada,—como verdaderos niños grandes que eran,
-ante el Dantesco descalabro creado al conjuro
de su prolífica imaginación.
Se horrorizaban,
como dicen los tagalos, ante el incendio a que
ellos mismos dieran pábulo; se espantaban ante
su propia obra.
—Buenos días, D. Santiago.
-Hola, jóvenes,—contestó, afable, al respetuo¬
so saludo de sus dos principales dependientes. Y
su ojo certero,—no en vano llamaba la atención
en las deliberaciones de la Cámara de Comerció
con sus ideas concretas y rontundas de hombre
que ha visto y ha vivido mucho,—notó entre los
des empleados, otra “crisis" otra “depresión"
Guillermo, "mano derecha” del propietario, está¬
ba a un extremo del saloncito de ventas, acodado
en un mostrador, lápiz en ristre pero inactivo,
sobre un cuadernito que debía estar tan limpio
e inmaculado de números, como su mente, de cál¬
culos y cuentas... Tan tempranito, como no hi¬
ciera cómputos sobre las compras que no se ha¬
rían aquel día, D. Santiago no podía figurarse
en que podría estar tan ensimismado. Marina,
en otro extremo del saloncito, sentada ante la
reluciente caja registradora, tienía milagro a¬
mente relegado al olvido el bien llamado estuche
de vanidades, moderna caja de Pandora.
Sus
ojos, ordinariamente tan vivos y juguetones
eS
taban fijos, como clavados en el teclado de nú¬
meros bicolores de la registradora, pero era evi¬
dente que miraba sin ver; que su mirada enso¬
A
por
TTURA.
CO
A L
-
Z
AND
TIIl
A
Ra N(darwío
ñadora iba más allá; que, más bien que el pro¬
sáico teclado de números y signos que ante sí
tenía, veía el teclado blanco y marfilino de un
piano quejumbroso y suplicante; que su mente
estaba henchida, más que de ingresos y egresos,
de una figuración de aquella mañana hermesa
dle diciembre, de olas rumorosas cabe el brumoso
bulevar, de nacientes rayos solares que disipa¬
rían la neblina e indundarían todo de luz, de ale¬
gría. Crisis, otra crisis; pero está vez más sim¬
pática, menos adusta; crisis, crisis intensa de
amor!...
Tras de otro rápido examen del atrayente in¬
terior del establecimiento, D. Santiago prosiguió
su camino al cuartito cuco y bien arregladito
“Viejo filosofastro
que le servía de despacho.
sentimental!", se decía para su capote, mien¬
tras una sonrisita agridulce se asomaba a sus la
bios. Pues, sí señor; él tenía que hacer algo pon
aquellos jóvenes; estaba mal, aun visto práctica
y materialmente, que el ambiente alegre y rego
cijante de su establecimiento, se viera ensom¬
brecido por aquellos dos tórtolos que persistíar
en poner mala cara, tal que fueran unos buhos
"Filosofastro! Visiona¬
ominosos y sombríos.
rio!”... seguía increpándose sin piedad. Pero
por más despiadado que se hiciera en su auto¬
crítica, por más que se obstinara en motejarse
de sentimental, de bicho raro, de "premio gor¬
do” y “Gran Cruz” de honor en estupidez crasa
y rampante, subsistía en él la sensación de ha¬
ber sido joven, de haber amado, y amado sin