E
ERN
IN
Le miró el viejo con su mirada afable, ama¬
blemente irónica. Guillermo era como los ador
nos con que embellecía el almacén: cálido, vi¬
brante, llamativo.
“Supongo", dijo sin abandonar su acento se
miburlón, “que la Dulcínea”...
Marina lanzó un ¡oh! de
"dalaga" pudorosa,
“dalaga” al fin, a pesar de la carcoma del mo
dernismo.
“Pues no soy de vuestro parecer” repuso, más
serio, D. Santiago. “Como prueba, os anuncio
que si tenemos casorio, tendréis ambos un buen
aumento, con efectividad el primer día de ene
ro.
Pero la crisis, señor!" protestaron al uníso
no los dos jóvenes.
"La crisis existe, señores, porque nosotros lo
queremos" concluyó sentenciosamente D San¬
tiago. "La crisis se debe en gran parte a obra
nuestra. Producto de un trastorno pasajero,
engrandecido y centuplicado por timoratos y pe
simistas, eternas aves de mal aguero, la crisis
pasará, morirá de muerte natural, por poco que
E
Y ua.
A
E
DA
A
MEARII
nos empeñemos. Mas es menester vivir la vida
como se debe vivirla; afrontar decente, valero¬
samente lo que necesitemos; dar vida a las in¬
dustrias, dejar que el comercio fluya y vuelva a
sus cauces naturales, volviendo a comprar con
toda nuestra potencia adquisitiva, en vez de es¬
tar remisos, temiendo al fantasma de "lo peor
está por venir”
Casaos, ya que os amáis; de¬
jando libres las alas del amor, y viviendo la vi¬
da, en todos sus aspectos, como debemos vivir¬
la, sin estupidas aprensiones, con optimista con¬
fianza en el porvenir, sin privarnos de lo que
bien podemos disfrutar, comedida y razonable¬
mente; así, dejando que la vida siga su curso
natural, sin frenos ni trabas insensatas, el co¬
mercio y la industria volverán a su vez a su
cauce acostumbrado y la crisis pasará más pron¬
to a la historia!...
“El sermoncito es bastante pretencioso" ter
minó, sonriente, "pero no os asombréis. He sido
algo poeta en mi juventud, mucho de filosofastro,
y un poco de economista. De mis lecturas habré
entresacado esas cosas. Pero no por eso dejan
de ser verdad. Sr. Guillermo de la Fuente, Sra.
Marina de la Fuente, mis parabienes!...