ESSI
VEE
A
El leatro Español en Filipinas
SEGUNDA PARTE
que fué empresario por muchos años don Tomás
Además de los maestros enunciados en la an¬
Tuason. En él parece que cantó nuestro exímio
terior narración de la primera parte, tuvieron
alcalde actual, cuando era jovencito.
los artistas filipinos escuela práctica vocacional
También hubo otro teatro denominado “Tea¬
de maneras y visión tomadas de las compañías
tro Circo", que se alzaba en la calle de Azcárra¬
españolas que llegaban de la Península y de las
ga y precisamente en el lugar que hoy ocupa la
fábrica de Tabacos y cigarrillos “El Oriente”
En este “Teatro Circo" se daban corridas de to¬
ros, se desbravaban caballos, se enseñaba a mon¬
tar a la alta escuela, y se celebraban funciones
teatrales y de títeres cuando llegaba el caso.
Este teatro era propiedad de don Francisco Mar¬
tinez.
En el Teatro Príncipe Alfonso, que se erguía
al pié del Puente Colgante y en el sitio que hoy
ocupa la Fábrica de Hielo del Gobierno, se es¬
trenaron "La Campana de la Almudaina” “El
nudo Gordiano” “Consuelo” “O locura o Santi¬
dad", “El tanto por ciento" y otras obras más.
La eximia primera actriz Da. Emilia Rius Vda.
de Castañer cuyo nombre figura en lugar pree¬
minente en los anales del Teatro Español en Fi¬
lipinas.
que puede decirse bebieron las lustrales aguas
que les iniciaron en los secretos de aquel arte
que se adaptaron y suyo lo hicieron con inusi¬
tada avidez en fuerza de amarlo y desearlo.
Don Juan Panadés, notabilísimo primer actor
Existían allá por los años 1876 varios teatros
cómico, muy conocido y aplaudido por nuestro
en Manila, además de los “carrillos"; pero entre
en que fué una de las fi¬
público en los tiempos
todos el Teatro Príncipe Alfonso era en suntuo¬
guras más destacadas de nuestro teatro.
sidad y decorado un coliseo que no tenía que en¬
Fué el primer Director en este teatro don Pedro
vidiar a ninguno de los teatros más elegantes
Muñoz, hombre de mal carácter y pendenciero,
de Europa. Tenía un pórtico y un vestíbulo de
quien se captó la antipatía de la prensa manila¬
mármol, alhajado interiormente con artístico y
na por sus desplantes en los ensayas y el génio
precioso artesonado y poseía ámplios y hermosos
adusto que le caracterizaba en todas sus relacio¬
palces con otomanas y regia sillería. También
nes y manifestaciones con el público. “El Dia¬
existió otro en la antígua calle de Crespo, del