rio de Manila” periódico que tenía bastante fa¬
ma y circulación en las islas y cuyo Director por
aquel entonces era don Baltazar Giraudier, hizo
una crónica teatral y en ella condenaba los exa
bruptos del Director Muñoz con el personal en
público y le exhortaba a cambiar de táctica en
lo sucesivo.
Don Pedro Muñoz se sintió humillado, vejado
en su amor propio y allá se fué directamente a
la Redacción de “El Diario de Manila” armado
de un agresivo palasan y preguntó por e
tor de la publicación. Salió un redactor del pe
riódico, don Antonio Oppiso, pues el Director no
estaba en las oficinas, y al ser interrelade por
don Antonio Muñoz:—¿Quién ha sido el que ha
escrito está crónica?, contestó el Sr. Oppiso:¬
Servidor de usted!, a lo que repuso el Sr. Muñoz:
—¡Usted no me sirve!, y alzando el garrote que
portaba le rompió la cabeza, saliendo precipita¬
damente a la calle después de cometida aquella
injusta valentía
Esto motivó protestas, como era natural, y se
le embarcó para España en el primer vapor co¬
mo inconveniente.
En este teatro "Príncipe Alfonso" trabajaron
en calidad de actrices y actores españoles, todos
peninsulares: Doña Vicenta Ferrandiz, las her¬
manas Carolina y Cecilia Campini; como primen
actor y Director, sucesor del antes citado Mu¬
ñoz, don Antonio García Ecija, don Ricardo Fe¬
rrandiz y don Melchor Ramiro, actor cómico y
notabilísimo como sastre, según Manuel Ortega,
quien asegura que no tomaba medidas, pues le
bastaba mirar al sujeto que le encargaba un
traje y le decia:—Vulel
va mañana por su obra
amigo,—y en efecto; e
día indicado por él, e
traje estaba terminado
impecablemiente.
De los filipinos que
tomaron parte activa
con estos artistas espa
ñoles sólo sabemos de
dos, que hicieron algu¬
nos papelitos de parti¬
quinos: Don Teófilo Fe
rrer y don Ramón Tron¬
qued
Don Manuel Ortego ve
terano y apreciable actor fi¬
El año de 1878 a las
lipino, uno de los primeros
que cultivó el Teatro Espa- diez de la mañana ardid
ñol en estas islas.
el teatro "Príncipe Al
fonso", el mejor y más suntuoso en su clase de
los que se han erigido en Manila.
Al año siguiente se hizo emerger otro en el
mismo lugar, pero ya no con el lujo y las di¬
mensiones que el anterior A este se le denomi¬
nó modestamente “Teatro de Variedades" y se
llamó de verano para estar más acorde con las
condiciones climatológicas del país.
En este “Teatro de Variedades" veraniego,
O
sea de mampostería abajo y tabla o madera en la
parte superior, fué donde debutó la primera Com¬
pañía de Zarzuela Grande, en Manila, estrenán¬
Don José Torrente, distinguido baritono y pri¬
mer actor, también conocido en su época de nues¬
tro público.
dose como primera obra de la temporada la zar¬
zuela cumbre de aquella época “Jugar con fue¬
go" cuya música inspiradísima y versos román¬
ticos hacían las delicias de nuestros abuelos allá
en la Península por los años 1868. al 1870.
En segunda de abono se puso en escena la mo¬
numental zarzuela en tres actos "Los Diaman¬
tes de la Corona”, después "Dominó Azul" "Hi¬
as de Eva” y otras más, actuando como prime¬
ra tiple doña Emilia Ferrer y como contralto
doña Concepción Pérez, esposa del notabilísimo
Director de orquesta don Eduardo del Río. Era
el Director de escena don Jaime Vendrel: pri¬
mer tenor dramático don Luis Mora y primer
tenor cómico don Luis Chaves
Cuando ya los artistas filipinos habían avan¬
zado a la más alta cumbre de su apogeo y en¬
señoreados de su arte abandonaron los “carri¬
los" de sombras para dedicarse de lleno a otras
actividades artísticas más en boga con el nuevo
teatro moderno innovado por sus activos maes¬
tros, mencionados en la primera parte de está
apología, surgió a la palestra la activa figura
de la Chananay como empresaria y organizadora
de viajes a las provincias cercanas a la capital
Ya no danza por las calles. Ahora es contra¬
tista de comediantes, como entonces en aquella
época se les denominaba. Los viajes se hacian