Rat
HEHI VEVIILAI
E
La Señorita que
YA
Gulapa su Auto
-
CAN
N
Hacia el año 1920, era muy reducido el nú¬
cho que el resto de la calle y ví que marchaba
en dirección contraria a la mía, por el centro y
mero de automóviles que circulaban por Manila.
muy despacio, el auto que guiaba la Señorita X.
Y raro, el que era conducido por alguna seño.
(la llamaremos así).
rita.
Parecia como que aguardaba para recogerla,
Entre estas escasas muchachas, había una, no
alguna persona de su familia, o de su amis¬
a
sé si española, o americana (el tipo era más
tad, que hubiera de pasar por allí.
bien latino), que llamaba la atención por su
destreza en el manejo del volante.
Yo tenía deseos de demostrarle, que aquel mi
gesto de sorpresa y de angustia, con que eludia la
Muchos la recordarán aun. Verán...
posibilidad de que me atropellara, no era miedo,
Era morena, de pelo rizado muy negro, como
y menos, pánico, sino el único medio de evitar
negros sus ojos inmensos, de largas y espesas
que ella, con su marcha rápida, me aplastase.
pestañas. Siempre sonriente, su boca roja, un
Y midiendo las distancias, avancé hacia la ace¬
poco grande, dejaba al descubierto, trás
el
ra opuesta cruzándome en su camino y parán¬
parabrisas de su coche, el doble collar de perlas
dome en el centro de la Escolta a encender un
de sus dientes...
cigarrillo, tal y como si no la hubiera visto.
Era una de esas raras mujeres que al cruzar
Ella se me vino encima y comenzó a darme
nos con ellas, nos preguntamos "in mente”:
Y como yo me hice
los bocinazos “de rigor"
¡Quién será...!
el sordo, tuvo que detener su coche en seco, a
Por cierto que la casualidad hizo que varias
pocos centimetros de mí, tal y como si el vehí¬
veces en un corto número de días, cuando yo in
culo fuera el toro y yo el “Don Tancredo", fa¬
tentaba cruzar la calle a pié, se me echara enci¬
moso, del pedestal...
na con su auto y aunque me avisaba, con exa¬
Esta vez fuí yo el que la miró sonriente y ella
geración, dándome bocinazos, en dos o tres oca¬
la que hizo un gesto encantador, de angustia y
siones, estuvo a punto de atropellarme.
de sorpresa. Apretó con su breve pié el acelera¬
Llegó a causarme molestia la manera, como
dor y siguió su marcha...
digo exagerada, de llamarme la atención. Más
Estábamos en paz.
aun, porque a mi mirada de inevitable reproche,
Hace pocos días, me crucé, viniendo de Sam¬
correspondía ella con grandes risas, que eran
paloc, en una carromata, con aquella señorita
como una burla de mi angustia.
(tal vez señora, ya en la actualidad).
Ella era muy bonita, sin duda, pero a mi me
Iba guiando su automóvil y seguía con aquel
parecia eso, nó bastante para mofarse de mi;
su rostro infantil y seductor.
y que no era la fatalidad la que me colocaba fren¬
Por mi imaginación desfilaron en el instante,
te a las ruedas de su coche y bajo las estriden¬
aquellas escenas de hace diez años...
cias de su bocina, sino que era ella la que me
Yo creo que por la de ella también pasaron
perseguia para tocármela. ¡Era tan frecuente!
los recuerdos, pues me miró sonriente, e hizo so¬
Máxime cuando yo sabia que le había confesa¬
nar con fuerza la bocina, tal y como me la toca¬
do a un amigo de ambos:
ba entonces.
-Es que gozo de verdad, dándole unos bocina¬
Bien. Ella tiene diez años más, que han res¬
zos terribles..
balado por su belleza. Yo estoy ya un poco
Pero como la venganza, dicen algunos que és
machucho" pero si ella quiere, le vuelvo a dar
el placer de los dioses, una mañana, temprano,
la oportunidad...
serian las ocho, iba yo Escolta adelante, por un
EUGENIO DE LORENA.
trozo de está vía que era, entonces, más estre¬