De Nuestros Cines.
A Proposito de la Pelicula Mama
—
mejor en el hasta hace muy poco llamado arte
Generales y calurosos han sido los elogios de
mudo. Verdad que los “estudios" de Hollywocd
está hermosa cinta parlante española, con que se
acaparan, con su oro, a cuanta “estrella” euro¬
ha estrenado el nuevo cinematógrafo “Univer¬
pea se destaca en el lienzo plateado; pero las
sity”; pero no han podido faltar—¡claro está!—,
presentan con “elencos" de artistas norteameri¬
dados los "peculiares" gustos de una parte de
canos en su mayoria, que no es lo mismo que si
nuestro público, a guisa de “crítica", los comen¬
tarios más pintorescos.
Como muestra, van unos cuantos. De una jo¬
ven sport: ¡Ay! no me ha gustado, porque la
Bárcena no usa pyjamas bonitos. De otra más
o menos idem: Los actores de la película no son
guapos, y además son too slow (demasiado len¬
tos) besando. De un jóven “pera”: A mí lo úni¬
co que me ha gustado es la bailarina hawaiana
de hula-hula. Y de una señora distinguida: No
he visto la película, pero no me gusta, como no
E
me gustan las películas hechas por artistas la¬
tinoamericanos.
E
-o0o—
Está visto; para cierta parte de nuestro pú¬
blico, que no constituye mayoría afortunadamen¬
te, no es arte todo lo que no sea la “estrella”
que vista con elegancia llamativa, más o menos
e
natural o rebuscada; el actor del tipo "gigolo",
hoy tan en boga, que triunfa solo por su figura;
el semidesnudo seudo-artístico, y el argumento
frivolo, insulso, disparatado y hasta estúpido a
veces, en el que abunden las escenas amorosas a
base del beso retorcido, succionante como una
ventosa y largo como un día sin sol.
-o0o—
La eximia actriz Catalina Bárcena, protago¬
nista de la película "Mamá".
Hace diez y siete años—antes de la gran gue¬
rra—los cinematógrafos de Manila exhibian pe¬
trabajaran con los de su propia nacionalidad.
Y
lículas de distintas marcas europeas y estaduni¬
el público, en fuerza de ver esas películas ex¬
denses. Recordamos las franceses "Gaumont”.
clusivamente, ha terminado por parecerle que
“Pathé y “Eclair", las italianas "Torino" "Am¬
son lo mejor de lo mejor.
brosio” e "Italo Film", la famosa “Nordisk" da¬
—oOo—
nesa, la norteamericana "Vitagraph" y una ru¬
sa y una alemana que se escapan a nuestra me¬
Pero en fin; ya hemos visto por primera vez,
moria. Entonces el público tenía ocasión de aqui¬
como dijimos en el número anterior, una película
latar, comparar y contrastar el arte de actores
genuinamente española, que no cede en calidad,
de distintas nacionalidades; pero hoy sólo se le
a cualquiera de las extranjeras que merezcan
sirve a diario y a todo pasto películas estaduni¬
el calificativo de excelentes. Que se exhiban con
denses, como si fuera de ellas no hubiera ya nada
frecuencia buenas películas habladas en español