Miriam Hopkins da las siguientes reglas para
que una muchacha sea popular: 1. Recordar bien
los nombres de cuantas personas le sean presen¬
ladas. 2. Jamás mostrar aburrimiento en pú¬
blico. 3. Ser cortés siempre y con todo el mun¬
do. 4. Olvidarse de la timidez—si adolece de
ella. 5. Escuchar con atención e interés cuanto
sus amistades de ambos sexos digan sobre ellos,
Pónganlo en práctica muchachas, y si no da
resultados, no me echen ustedes la culpa sino a
Miriam. Pero os aseguro que está actriz es de
as más inteligentes.
OOo¬
Ha regresado después de pasar tres meses de
vacaciones en el sur de Francia el popular Mau¬
rice Chevalier. Oscar Strauss, el notable com¬
positor vienés, se encargará de la partitura y
dirección musical de la próxima cinta en que
actuará este simpático astro y que se titulará
“Una Hora Contigo”. La bella Jeanette Mac¬
Donald interpretará el papel femenino en dicha
película.
n
He aquí al atildado William Powell, populan
astro de la Paramount y esposo de la bellísima
Carole Lombard, también de dicha empresa.
Chevalier desempeñará está vez la parte de
un médico parisiense que adolece de mal de amo¬
res. Y como supongo que ya sabrán ustedes por
qué cosas pasan los enamorados... será mejor
que esperemos está próxima cinta de Maurice
000—
Nancy Carroll ha regresado del viaje de bo¬
E
Claire Dodd, antes de la "Ziegfeld Follies" y que
ahora luce sus encantos en cintas de la Para¬
mount, aunque en está fotografía se contenta
con sonreirnos.
las que siguió a su reciente matrimonio cor
Bolton Mallory.
Antes de salir de cinelandia
E
completó el rodaje de la película "Personal Maid
(La Doncella Particular). No se ha anunciado
aun la próxima película en que actuará está ac¬
triz.
OOo¬
Tenemos en perspectiva un actor "a la Gable”
en Weldon Heyburn, simpático galán joven con¬
tratado recientemente por la Fox. Este joven
es el mejor cliente de la compañía de teléfonos
de Hollywood. Todas las noches Weldon hace
una llamada de larga distancia a Nueva York
en donde cierta joven y bellísima actriz espera
en su camerino para contestar a su “hello"
Heyburn tiene a la compañía del teléfono tan
acostumbrada, que la llamada siempre sorprende
a su favorita durante el intermedio del tercer
acto de la obra musical en que es protagonista.
Y luego dicen que no existe el amor hoy día...
—OOo¬
Este año ha sido muy malo para los artistas
extranjeros, y en particular para los hispanos.
Parece ser que el furor por los latinos ya ha
pasado a la historia. Ahora estan de moda los
suecos y germanos.
Así es que abundan los rubios y las rubias y
les ojos azules en Hollywood, hasta que se can¬
sen de ellos los yanquis.