BOCADILLOS
DEPORTIVOS
Boxeo:
ción de borrar con su triunfo la decisiva derrota
que sufrió en su primera pelea con Fernández.
Una vez más, cosa rara, salió disgustado el pú¬
En el primer asalto, un ataque impetuoso, la
blico que acudió el Sábado, 29 del pasado, al
colocación de buenos golpes y de uno mortal en
"Stadium", al pagar su entrada para ver una
la quijada de Fernández, que hizo tambalear a
pelea que al fianl resultó ser solamente un en¬
este, hicieron creer al público que el norteameri¬
cuentro amistoso.
cano iba a salirse con la suya. Pero en el segun¬
El fracaso no se debió a los dos contendientes,
do, tercero y cuatro asalto, sin embargo, Fer--
ya que uno de ellos, Tony Gora, hizo todo lo po¬
nández, totalmente recobrado, batió a su enemigo
sible pada dar gusto a la concurrencia, tratando
por todo el ruedo, sacándole sangre de la boca.
constantemente de forzar la pelea ante un con¬
Los asaltos quinto y sexto fueron más bien un
trincante que en mala hora ha escogido como
empate, ya que ambos contendientes no se ataca¬
nombre de combate el de Young Schmelling, al
ron con mucho impetu, probablemente para des¬
que no ha hecho ningún honor como boxeador
cansar de sus anteriores esfuerzos. Fernández
ni como hombre de valor y ni aun como púgil con
volvió al ataque en el séptimo, consiguiendo tam¬
dignidad profesional.
bién con gran márgen llevarse el octavo, noveno,
Durante los diez asaltos de lo que tenía que
décimo y undécimo, para empatar el último, gra¬
ser un encuentro de boxeo, este, gracias al páni¬
cias al esfuerzo de Fielding, que aun batido, con¬
co del tal Young Schmelling, no fué más que una
testó valientemente a los ataques de su rival,
lucha más o menos greco-romana, por los abra¬
intercambiando golpes hasta el último momento.
zos y empujones prodigados en él. A mi juicio,
El público salió satisfechísimo de la pelea,
el árbitro Sr. Eloriaga debió haber parado la
aplaudiendo tanto al vencedor como al vencido.
comedia en el quinto asalto a lo más tardar, ya
—o0o—
que ni sus llamadas de atención ni los constan¬
Hipica.
tes abucheos del público pudieron poner fin a
En las carreras celebradas el pasado Domin¬
las nada limpias y menos valerosas "activida¬
go, día 5, en el Hipódromo de San Lázaro no se
des” de Young Schmelling. De está manera, hu¬
registraron grandes sorpresas, puesto que apar¬
biera dado motivo, al descalificarlo, a que el
te del dividendo de P175.00 dado por el caballo
“Stadium" se negara a pagar ni un solo centavo
Palatio en la penúltima carrera y el de P95.00 del
a un boxeador que demostró tan poca dignidad
Capitán en la última, las demás fueron ganadas
profesional. Supongo que esa será la última ac¬
casi todas por caballos llamados, que dieron un
tuación de tal púgil en el ruedo del "Stadium"
promedio de P18.00 por vencedor.
-00o—
La nota sensacional del día la proporcionó el
En su pelea del Sábado último, 5 del actual,
caballo Harvester, de la cuadra del Sr. Tito Teus,
Young Fernández demostró de una manera ple
en una carrera de una milla celebrada por la
na, decisiva y fuera de toda duda que es bas¬
mañana, en la cual tomaron parte caballos de
tante superior a Tommy Fielding, a quien propi¬
la talla del Jack, Gold Star, Hasik, Mohawk,
nó una soberana paliza en nueve asaltos de los
Moncayo y Dinamita. A pesar de quedarse en
doce que constituían la pelea. La victoria fué
el aparato soltador Harvester y arrancar con
tan decisiva, que tres de los que decidieron el en¬
tres o cuatro cuerpos de desventaja, dicho caba¬
cuentro dieron su voto unánime al filipino, con la
llo en un remate continuo pocas veces visto, dió
aprobación general del público.
fin a la carrera en primer puesto, ganándose una
Preparado concienzudamente y en condiciones
justa ocasión del público.
magníficas, Fielding se presentó con la inten¬
E. Ros.
AAA Sin abandonar el uso de su pasta para dientes,
use, además, PEBECO una vez al día—antes
de acostarse, por ejemplo—y notará la superioridad.
Da
De Venta En Todas Partes
M
PIDA UN TUBO GRATIS
AI
BOTICA BOIE
EUULER