APL!
2j
V.a7
A
Excelsioi
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
A. GARCIA
ADMINISTRACION
correspondencia de segunda clase.
Editor-Prop.
TERCERA EPOCA
Sta. Potenciana 32
AÑO XXVII
NUMERO 876
MANILA, 20 SEPTIEMBBE, 1930
últimos conciertos de la notable «diva» Srta. Jo¬
vita Fuentes.
Rosaico Decenal
En el mundo de la política, la llegada del
¿Speaker» Roxas de los Estados Unidos, recibido
Movidita en todos los sentidos ha sido la de¬
entusiásticamente al aviso de dos toques del sil¬
cena.
bato de la Fábrica de Hielo, y cuyas primeras
En los círculos sociales las fiestas a granel.
palabras han sido recomendar al pueblo más em¬
De ellas solo podemos apuntar un baile brillante
peño en la campaña que tiene emprendida para
y muy animado—el del «Rho Alpha», con moti¬
obtener su ansiada libertad.
Pero de la fecha
más o menos próxima o remota en que la Nación
vo del segundo aniversario de su fundación¬
que atrajo a lo mejorcito de nuestra sociedad.
soberana ha de concederla, si la concede, ni jota.
El banquete, verdaderamente regio y cosmopo¬
La sección de sucesos, ha acusado una nota
lita dado en el Manila Hotel como despedida al
sangrienta; la muerte de un presidario al inten¬
General McArthur, durante el cual se celebró
tar con otro compañero de cadena, una audaz
fuga, descubierta a tiempo.
un concierto en el que tomaron parte las nota¬
cólera jugando al escondite con nuestra
bles cantantes Srta. Maffei, y Srta. Nolasco, el
El
Sanidad, pues unas veces parece haber desapa¬
profesor Sr. Esteban, el violinista Sr. Vallejo,
A
-
Mesa presidencial de la cena de despedida celebrada en el Manila Hotel en honor al General
Douglas McArthur, que ha marchado a los EE. UU.
para ocupar el puesto de Jefe de Estado del
Ejército. En la fotografía: Gen. Collins, Speaker
Roxas, el huesped de honor, Sr. A. Luz. Pre¬
Foto—SUN STUDIO.
sidente Osmeña y el Magistrado Malcolm.
los barítonos Sr. Lopez Luna y Earnshaw y la
recido por completo y otras levanta de pronto
Un ¿Brídge Mah¬
banda de la Constabularia.
la cabeza, con el consiguiente, susto del bene¬
mérito cuerpo que vela por la salud pública que,
jong Party» dado por la distinguida señora de
don Antonio Brias en su residencia. Luego las
afortunadamente sigue inalterable, a pesar del
fiestas con que la colonia catalana residente en
formidable y temeroso espantajo.
Manila celebró el Día de la Moreneta, comenza¬
Durante la decena ha visitado nuestro puerto
das con una Misa solemne en la lglesia de San
el buque de guerra francés «Regulus», cuya ofi¬
Beda y terminadas con una velada muy íntima,
cialidad y dotación ha sido agasajada por el
a la que asistieron casi todos los miembros de
Cónsul de Francia en Manila.
dicha colonia.
que con lo apun¬
paren ustedes de contar,
Y
En los círculos musicales, han sido nota sobre¬
tado, queda registrado lo más saliente de la de¬
saliente el concierto-aniversario del Conservato¬
rio de la Universidad de Filipinas y los dos cena.