el Acuariwi, para poder luego contar en su país
que han conocido de visu a los habitantes de las
islas, tanto de sus tierras como de los mares
que las rodean, se marchan como han venido,
dejando un beneficio material muy cerca de
trés con cuatro a los dueños de garajes de al
quiler y un poquito más al bar del ¿Manila Ho¬
telz, cuando se sienten sitibundos, sin perjuicio
de dejarse convidar si se presenta oportunidad
para ello.
Consideraciones filosóficas de vuelo bajo a un
lado en esto del turismo, que se presta a mucho
más de lo apuntado, el respeto a la verdad y el
amor a la justicia imponen el deber de colocar
en el primero y más preferente plano de las me
joras de la Ciudad esa encantadora avenida, a
la que se conoce más por Cavite-bulevard, que
por la denominación que lo pusieron al bauti¬
zarla oficialmente, porque con este cambio de
nombre se aleja en cierto modo el recuerdo de
hechos tan poco gratos como el realizado hace
más de treinta años, en que nos creimos que las
cosas iban a cambiar por completo.
No; y como cambiar, efectivamente han cam¬
biado; pero siguiendo un rumbo tan diametral¬
mente opuesto al que se esperaba, por lo que se
pedía y se ofreció, que es hoy y aún está la pe¬
lota en el tejado, ignorándose lo que todavía
pueda resultar, según sean los altos designos
del Cielo, acompañados de los bajos de la Tie
rra.
Pero hasta tanto suceda lo que tenga que su¬
ceder, demos, llenos de alacridad, las gracias al
Todopoderoso y alarguemos nuestra gratitud
hasta el Concejo, merced al cual tenemos la sa
tisfacción inmensa de disfrutar de un paseo, co¬
mo acaso no haya muchos en urbes de más fus¬
to y eso que estamos al principio del principio
de lo proyectado, que si se llega hasta al fin y
así lo vean nuestros ojos, riámonos de la Espla¬
nada de los Ingleses, de Niza, del Prater de
Viena, de los Campos Eliseos parisienses, del
Covent Garden londinense y del Retiro madrile¬
ño, aunque si hay que esperar hasta que el pro
yecto llegue a su realización completa, me pare
ce que todavía ha de faltar un rato largo para
que nos riamos.
Las edificaciones que paralelas a la escollera
se corren desde San Luis hasta San Antón van
cambiando, puede decirse, de postura por efecto
de la mejora del sitio. Antes daban indecorosa¬
mente el trasero a la bahía y ahora, un día una
y otro día otra, van dando la cara remozada las
antiguas y en cuanto a las nuevas...
Esto es lo malo: entiendo que en cónstruccio¬
nes de cierta naturaleza, debe intervenir quien
iene autoridad para ello, imponiendo normas y
reglas a las que deben ajustarse los propietarios,
para que el ornato no sufra las consecuencias
que trae en determinados lugares el que obre
cada cual a su capricho y el conjunto ofrezca
la belleza que el sitio exije. De haberse deter¬
minado así, es seguro que no habría motivo para
lamentar lo que se ve actualmente, que interca
lados entre lindos palacetes, suntuosos hoteles,
elegantes chalets y obras hasta de grandiosidad,
algunas, incluso con aspiraciones de rascacielos,
tales el Club Universitary, el Recinto Militar,
las residencias Zobel, Elizalde, Ossorio, Perez,
Teus, La O, el Nido, el tan traido y llevado Nido
recientemente, por el malsano afan de los que
se toman más interés por los cuidados ajenos
que por los propios, se ven al propio tiempo
appartmens con honores de avisperos y casucas
con aspecto de chamizos, produciendo el efec¬
to que causaría en una reunión de personas dis¬
tinguidas la presencia de un grupo de andrajo¬
sos, pues ni siquiera las condiciones arquitectó¬
nicas defienden su ordinario y desagradable as¬
pecto. No es decir por ello que renegando de
las nobles ideas democráticas se pretenda impo¬
ner aquí una separación de clases, pero no hay
quien niegue que el desentono es desagradable
siempre y en donde se busque lo selecto, precisa
la eliminación de lo vulgar, porque lo bello ja¬
más armoniza con lo feo.
GIL A. MÓN.
Pasay, Septiembre de 1930.
Cxcelaiot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
₱1.00
En Manila—al mes ....................
3.00
En Provincias—Trimestre adelantado ...
10.00
En el Extranjero—Semestre adelantado..
Dirección y Administración:
STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-16-
PO. BOX 149