6l Oolor de Ser fuerte
Ofrilogia
llna Historio
TEn GDos
ME
IY M
2
2
Sorte
Por ANTONIO M. ABAD
sitados, sus más bellos panoramas, la suntuo¬
sidad de los grandes hoteles y casinos, etc., etc.
París, 20 febrero.
No necesitas, por tanto, saber nada «de segun¬
Mi querido Julio:
da mano?. Pero yo, sí. ¿Qué hay de Filipi¬
Por fín, después de seis meses de silencio, pue¬
nas? ¿Qué hay de tí?
do escribirte unas cuantas lineas. ¿Para con¬
Los arrepentimientos suelen llegar siempre un
tarte mis impresiones de viaje por Egipto, Gre¬
poquito tarde. Ahora comprendo que, si te hu¬
cia, Turquia, Palestina, las islas del Mediterrá¬
biera escrito como yo te prometí, en cada hotel,
neo, Italia y las ciudades de la Costa Azul? ¿Pa¬
en las agencias de los grandes trasoceánicos, tus
ra evocar recuerdos de Alemania, Noruega, Bél¬
cartas hubieran salido a mi encuentro para ha¬
gica, Checoeslovaquia, Alemania, Rusia, etc.?
No, no y no. Tú, que has sido un trotatierras
blarme de todo eso querido e inolvidable que he
incansable, sabes de esto mejor que yo. ¡No
dejado a mis espaldas. En Europa nada se sa¬
has de saberlo cuando me consta que, por puro
be de Filipinas. Es una verdadera casualidad
sport, te quedaste un invierno entre los lapones!
encontrar una noticia en los periódicos que se
Ese es el secreto de que, a pesar de mi pro¬
refiera a Filipinas, y mayor casualidad todavía
mesa, no te haya escrito en seis meses. ¿Qué
hallar aquí periódicos filipinos.
le digo yo a ese hombre que él no sepa?—me
Y vuelvo a preguntar: ¿Qué hay de tí? ¿Te
decía yo, y en la duda, opté por dejar pasar seis
has casado ya? Porque recuerdo que, en víspe¬
meses de silencio.
ras de salir de Filipinas, en aquella memorable
Pero hoy, refugiado en las postrimerías del
noche de nuestras confidencias, tú estabas en¬
invierno en está caliente suite del Hotel des An¬
tusiasmado con Consuelito Ferrer. «Es— afir¬
mabas con calor—la mujer que me conviene
glaís, me he acordado repentinamente de mi
Es idealista sin perder, por eso, el sentido de la
país. Y el primer recuerdo de mi país se ha
concretado en tu nombre. Tú, como ya te dije,
realidad, efusiva, cordial y entusiasta por todo
sabes ya todo esto; el trajín de la gente que
lo noble y levantado. Es buena sin gazmoñería,
va y viene, el ruido de las grandes ciudades, las
noble sin darse cuenta, culta sin ese aire de su¬
diferentes costumbres de los diversos paises vi¬
perioridad y suficiencia que detestamos en cier¬