tas mujeres up-to- date, dulce sin melosidad y,
más que todo, luchadora sin egoismo, cosa ver¬
daderamente rara en una mujer como ella. Creo
-concluías—que es la mujer ideal en que yo
soñaba?
¿Y qué? ¿Te has casado con ella? ¿No te ha
aceptado? ¿0 has vuelto a tener un desengaño
¡Cuánto apreciaría unas cuantas lineas
más?
tuyas!
Ya sabes que todo lo tuyo me interesa.
¿Quieres contestarme?
Tuyo afectísimo,
RAFAEL
Manila 31 de Marzo.
Mi querido Rafael:
Al recibir tu carta, mi primera intención fué
darte la callada por respuesta.
¿Rafael—me
decía—es la menor cantidad posible de hombre
formal».
Pero no he podido resistir a la tentación de
leer tu carta de cabo a rabo. (Ya lo sabes: es¬
ta es mi expresión favorita). Y, muy a pesar
mío, he tenido que darte la razón. ¿Qué po¬
drías haberme contado que yo no supiera? ¿Dón¬
de has estado en que yo no paseé antes mis ojos
escrutadores y espectantes? Tú no has hecho
más que pasar por Bombay y Calcutta. Yo re¬
corrí un año las ciudades de la India. No has
visto más que Shanghai, Hongkong y Cantón
Yo he llegado a los límites del Tibet y he pene¬
trado en la Ciudad Prohibida. Y no hablemos
del Japón, de las islas encantadas del Pacífico,
ni de ambas Américas.
Pero escucha. ¿Acaso esperabas tú que eso
me interesaría más que a tí mismo? Yo deseaba
que me escribieras, no lo que has visto, obser¬
vado o estudiado, sino cómo van tus asuntos
durante el tiempo que ruedas por esos mundos.
¡Qué me importa ya el mundo! Pero me impor¬
ta ese mundo que llevas dentro. Y al leer tu
carta he sufrido una pequeña decepción. Tú
apenas hablas de tí y, en cambio, quieres sabel
todo de mí.
¡Oh! Te aseguro que has puesto el dedo en la
llaga el recordarme mis entusiasmos por Con¬
suelito Ferrer ¿Un nuevo desengaño? No lo
creas. Es algo que me ha pasado por primera
vez, y te lo voy a contar con todos los detalles
para que, conociendo «mi historia», puedas juz¬
garme mejor
Tú sabes con cuánta sinceridad entregué mi
corazón a... la que ya tú conoces. ¿Necesito
nombrartela? No. ¿Para qué? Tú sabes tam¬
bién que, gracias a ella, soy ahora como soy
No te rías: el hombre experimenta hondas tras¬
formaciones bajo la influencia de una mujen
buena. Te aseguro que yo no era así, es decir,
como tú me conoces.
Pero ella obró en mí el
milagro de convertirme en otro hombre—bueno
como tú dices, aunque yo ignoro qué soy—señalán¬
dome, sin proponérselo, una nueva senda. ¡Qué
paraíso era la tierra para mí bajo la influencia
de aquella mujer! Te aseguro que, desde que
la conocí, quedó desterrado de mi corazón ese
mal que padecemos los hombres: el aburrimien¬
Sólo con pensar en ella el mundo se con¬
to.
vertía para mí en un rompiente de luz
Pero un día... Pero, ¿para qué contarte está
triste historia? Para qué evocar recuerdos que
aun sangran? No, no me traicionó. No tengo
por qué culparla. Yo era el único y verdaderd
culpable, La amé con una beatitud semejante a
la que sienten los ángeles ante Dios... sin pen¬
sar que no era más que una mujer, y que al¬
gún día podría amar a otro hombre. La con¬
templación de sus perfecciones y la promesa
¿en buena o en mala hora hecha?—que enca¬
denaba mi lengua para decirla que la amaba,
fueron la causa de su gradual alejamiento. Ya
sabes lo demás: mi dolor, el mayor que he sen¬
tido en mi vida, al enterarme demasiado tarde de
que su corazón ya no podría ser mío, mi negra
desesperación, de la que sólo me salvó su mismo
recuerdo, porque aun en el dolor quería demos¬
trar que era digno de su cariño...
Ya te lo he dicho más de una vez: Yo soy admi¬
rador de Jeremías, pero no soy devoto ni segui¬
dor suyo. No iba a sucumbir, no quería su¬
cumbir con aquel golpe. Dios me sostuvo en los
más negros días de mi dolor y pensé, como otros,
que un amor así, tronchado de improviso, podía
ser curado con otro amor. Y así como la ca¬
sualidad hizo que yo la conociera, otra casuali¬
dad me puso al lado de Consuelito Ferrer.
¿No sabes que el naúfrago—y en el océano de
los desengaños mucho más—se agarra a la pri
mera tabla que, en el minuto negro de la trage¬
dia, se pone al alcance de sus manos? Por eso,
después de la primera crisis, me viste tan en¬
tusiasmado con Consuelito Ferrer. Noble, her¬
mosa, culta, de elevadísimos ideales, comprensiva
y sincera, nadie mejor que ella para cerrar, con
sus dedos de enguate, la herida que en mi cora¬
zón «la otra» había abierto... sin querer. (Te
repito una y mil veces que no la culpo).
¡Consuelito! Desde que la conocí, mi único
norte era ella. ¿La amaba? Lo ignoro. Creo que
TAA
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES