sí. Sentía al lado de ella lo que los psicólogos
llaman amor de amor. Guardaba para ella el
mismo cariño, mezcla de veneración, que senti¬
mos por el hombre que nos ha salvado de un
desastre. Y allá, en los más ocultos entresijos
de mi conciencia, sentía que una voz me decía
¡Ella te salvará!» ¡Oh, qué dulce vida me crea¬
ba en mi derredor, en un futuro acaso cercano
con ella a mi lado como una buena hermanita
de la caridad restañando las heridas que cau¬
saron en mi corazón unos amores desgraciados!
Una mujer como Consuelito, amándome con cari¬
ño santo y devolviéndome a la vida, ¡qué más
quería!
Pero una mañana, al despertarme, surgió de
improviso el recuerdo de «la otra» ¿Qué sería
E
E
E
E
E
de ella a aquellas horas? ¿Amaría aún al hom¬
bre que escogió? ¿Sería feliz? Y una gran me¬
lancolía invadió mi corazón. En todo el día ape
nas me acordé de Consuelito. Y a la noche, al ir
a recogerme, sintiendo aún clavadas en mi cora
zón las espinas de aquel amor tronchado, una
voz sigilosa susurró en mis oídos estas pala
bras de reconvención: «¡Qué egoista eres, Ju¬
io!?
¿Por qué?—preguntéme a mí mismo.
-Tú corazón—continuó la voz—no te pertene
E
ce todavía, porque aun lo posee cella?. ¡Y ya
quieres entregarlo a Consuelito! ¿No adviertes,
tú reclamarás
¡necio de tí! que el corazón que
a cambio del tuyo será todo tuyo? ¿No adviertes
que el que tú le das está destrozado y ni siquie¬
ra te pertenece? Tú te has sentido infeliz cuan¬
do te convenciste de que aquella mujer no podría
ser tuya jamás, y de pronto encontraste en las
densas sombras de tu camino a esa mujer no
bilísima, a esa Consuelito que tú crees que podrá,
con sus dedos de enguate, curarte de las heridas
de un amor desgraciado.
¿Y qué?—repliqué un poco ofendido—Yo la
amaré como ella me amaría. Sabré todavía pul¬
sar mi lira tal que arrancaré de sus cuerdas
armonías insospechadas.
Llenaré su camino de
flores y seré para ella esposo, padre y hermano
Ella será dichosa con mi amor como yo lo seré
con el suyo.
-Te engañas—insistió la voz.—Tú amas to¬
davía a «la otra», la quieres demasiado aún.
E
KA
LE
ES
E
E
La mejor prueba es la prisa con que buscaste
ina mujer que pueda suplantar en tu corazón el
puesto que «la otra» dejó oscuro con su desvío.
¡Qué egoista eres, Julio! Tú quieres el amor de
Consuelito, pero tú—bien lo sabes—no puedes
amarla como ella te amaría. Para que pueda
ser así, es necesario que le entregues tu cora¬
zón todo entero, sin compartirlo jamás con na¬
die, ¡y tú no puedes hacerlo! ¿Por qué? Porque
«la otra» todavía no te es indiferente. Más aún:
me atrevo a asegurar que la amas aún, la amas
más que a Consuelito.
-¿Por qué dices eso?
Vamos a hacer una prueba. Suponte tú que
cla otra», por cualquier motivo, rompe con el