hombre que ha escogido para compañero de su
No, no y no. Consuelito tiene derecho a la in¬
vida. ¿Qué harías tú?
tegridad de mi amor, y mientras en mi corazón
haya un latido para «la otra», no tengo derecho
Hasta aquí el diálogo con la voz. Te confieso
de ofrecérselo a ella. Sería estafarla, sería ser¬
francamente que no supe que contestar.
Pero
allá, en el fondo de mi conciencia, hube de reco¬
la infiel ab initio. ¡Y yo, amigo mío, no quiero
ser infiel!
nocer así: «Es verdad. ¡Qué egoista soy yo!»
¿Por qué? Porque, dada la suposición, mi cora¬
He ahí explicada mi historia. Entre Consuelo
zón, más fuerte que todos mis propósitos, me
yo no hay más que sincera amistad. No puedo
gritaba: «Tú correrías en seguida a postrarte
ir más allá. No debo ir. Mi corazón me trai¬
ante sus pies para pedirle que se apiadase de
cionaría. Mi conciencia me condenaría. Cristo,
tís.
desde su suplicio, me maldeciría. A Consuelo,
Y es verdad. Yo correría en seguida a pos¬
tan buena, tan cordial, tan sincera, la quiero co¬
trarme ante ella, mendigando un poco de amor.
mo a una hermana. A cambio de su corazón de¬
¡Luego mi corazón no era libre! ¡Luego no po¬
bo darle un corazón todo suyo, íntegramente su¬
día, en conciencia, entregarlo a Consuelito!
yo. Que en él no haya hueco para nadie. Que
¡Luego yo era, en el fondo, un gran egoista! Me
lo ocupe por entero, tan enteramente que na¬
pasaba lo que a ciertas personas que hipotecan
die, fuera de ella, pueda reclamar en él ni el
bienes de su propiedad y, sin redimirlas, los
más pequeño rincón. Que se limpie antes de
venden a otros. Yo estaba, pues, a punto de co¬
todo pensamiento que no fuera el de amarla, y
meter una estafa moral, entregando a Consue¬
amarla a ella sola.
lito un corazón del cual yo no era dueño toda¬
vía. ¡Qué egoista era yo!
Entonces—¡y sólo entonces!—podré a mi vez
¿Qué pretensión era la mía? Buscar la feli¬
reclamar el derecho a ser amado enteramente,
cidad en el amor de Consuelito. Pero Consueli¬
unicamente, exclusivamente.  Entonces tendré
to, ¿encontraría su felicidad en mi amor? ¿Bas¬
derecho a ocupar íntegramente su corazón, rei¬
taba para hacerla feliz un corazón destrozado
nar en él, como ella reinaría en el mío. Mientras
como el mío? ¿No era esto una verdadera está
tanto, ¡no! Yo sabré imponerme a la voz del
fa entregándole, a cambio de su amor tan puro.
egoismo, sabré ser grande porque he sabido su¬
el que yo no podría sentir jamás? Buscar quien
frir en silencio, beberme las lágrimas y estru¬
cicatrizase las heridas abiertas en mi alma por
jar mi corazón. Ser generoso es, para un cora¬
la mano de una mujer, era, en definitiva,
bus¬
zón varonil, sentirse feliz aun en medio del ma¬
car únicamente mi propia consolación, ya
que
yor dolor. ¡Y quiero darme la felicidad de ser
no mi felicidad, y esto, en último análisis, era
noble siendo generoso!
buscarme a mí mismo, o sea, ser un gran egois¬
ta, no iportándome la felicidad de los demás.
¿Comprendes ahora, amigo mío, todo el al¬
Era como si, a cambio de un diamante legítimo,
cance de la lenta y dolorosa tragedia de mi vi¬
yo entregara una moneda falsa...
da?
Tu afectísimo,
¿Y qué derecho tenía yo de sacrificar la feli¬
JULIO.
cidad de una mujer en aras de la mía propia?
LA CACADEMIA FILIPINA Y "EXCELSIOR"
Fué nuestro propósito comenzar en el número
Esta revista que, desde el mismo día en que
anterior la publicación del Boletín Oficial de la
naciera a la luz pública, se impuso la misión
Academia Filipina, en el que nuestros lectores en¬
de contribuir con todas sus fuerzas al noble em¬
contrarán, a más de un relato de su historia des¬
peño de mantener vivo en Filipinas el legado
de su establecimiento hasta la presente época,
del idioma castellano, al reanudar sus tareas
cuantos trabajos literarios, documentos de igual
la Academia Filipina, filial de la Real Acade¬
orden y noticias referentes a la Corporación, sus
mia Española de la Lengua con la velada lite¬
actividades y sus hombres, deban publicarse; pe¬
raria de recepción de tres nuevos miembros, ce¬
ro no pudimos hacerlo así por falta material de
lebrada en el Casino Español el día 24 de julio
tiempo, y por este motivo damos en este núme¬
pasado, creyó cumplir mejor sus fines poniendo
ro 8 planas: las cuatro primeras correspondien¬
sus páginas a disposición de la docta entidad,
tes al número anterior y las cuatro restantes al
para que publicara en ellas un Boletín Oficial
presente número.
de sus actividades; ofrecimiento que hemos me
recido el honor de que sea aceptado por la mis¬
ma.