alumna de Derecho no le autorizaba a bajar de
lo había tenido guardado durante mucho tiempo,
casa sola por las noches, mi concuña Rosenda
en espera de la ocasión propicia. Admitió tam¬
bién que había atacado a su víctima por la es¬
Villaromán de Ocampo y yo solíamos acompañar¬
la a sus clases nocturnas. De tanto ir a la es¬
palda. En dos palabras: que hubo premedita¬
cuela, sin hacer nada en ella, una noche se nos
ción y alevosía. Otra circunstancia agravante:
ocurrió a las dos acompañantes, matricularnos
la reincidencia. La única atenuante de que pu¬
también para matar el tiempo. Así fué como
de echar mano, cuando llegó el asunto a la
un día nos vimos las tres juntas luciendo la to¬
corte, fué su analfabetismo....
ga de abogadas y cada una con el título bajo el
—Y ¿tuvo usted valor para presenciar la eje¬
brazo....
cución de su defendido?
-¿No es su sexo una rémora para el ejercicio
-Me lo pidió él como una gracia última. Mi
de su profesión?
propio marido me prohibió ir. Pero mi concien¬
-
-De ningún modo. Por el contrario, la ex¬
cia no me hubiera dejado tranquila, de haber des¬
periencia me ha demostrado que el ser mujer es
Fué una lu¬
atendido aquel postrer ruego...
más bien una ventaja, aun en las vistas, por las
cha sostenida entre mis sentimientos femeninos
consideraciones que el abogado contrario, y aun
y mi deber de abogada. Por fin triunfó este úl¬
el mismo juez, suelen tener con nosotros, por de¬
timo, y so pretexto de ir a la oficina, fuí a la
ferencia al sexo débil.
celda de la muerte. Allí, mi defendido, enca¬
¿No tembló usted un poquito, cuando su pri¬
puchado y negro, me dio las gracias por cuan¬
mera comparecencia ante la corte suprema?
tos esfuerzos hice por salvarle de la silla, pri¬
-Estaba ligeramente emocionada, nada más.
mero en la corte, luego ante la junta de indul¬
Pero ¿temblar?... Siempre que me venían ga¬
tos y ante el mismo ejecutivo. Estuve a punto
nas de escabullirme, yo me rehacía, pensando en
de llorar. Más, cuando el reo balbuceó aún pa¬
que también el juez o el magistrado que tenía
labras de excusa al fiscal que le había enviado a
delante, habría pagado con seguridad el precio
aquel sitio. Para no sentirme débil, tuve que
de toda novatada. Que me haya equivocado o
salir afuera, y desde una ventanilla presencié
pueda yo equivocarme, no me altera.
Porque
el final del drama.
¿quién no se equivoca en este mundo?
-A la luz de esa experiencia, ¿aconsejaría us¬
Su voz queda, sus ademanes insinuantes, lle¬
ted a las de su sexo a seguir la carrera de De¬
vaban un acento de convicción y de energía tal,
recho?
que oirla era creerla. Y si fuéramos juez, lo me¬
-Sí, porque si sobran hombres en la profesión
nos que podríamos decir es que, seguramente, se
de leyes, faltan muchas mujeres, que, ya ante los
nos caería la venda de los ojos....
tribunales, o en los escaños de la legislatura,
-¿Cómo pudieron enviar a la silla eléctrica
cuando les llegue la hora del sufragio, puedan
a
Pedro Durante, defendiéndola usted?
defender los derechos de su sexo, o votar por
-Porque el infeliz me cerró toda defensa,
la reforma de muchas leyes leoninas, que con¬
declarando contra sí mismo. Recordará usted
vierten actualmente a los hombres en una cas¬
que pagó la pena capital, porque fué convicto de
ta privilegiada e intangible...
asesinato, por matar a otro preso, mientras cum¬
-Perdone usted—le preguntamos por último:
plía condena por homicidio en Bilibid. En el juz¬
¿es usted divorcista?
gado de 1.a instancia, donde le defendió otro
-¡Soy católica, apostólica, romana!
JUANITO.
abogado, admitió que el cuchillo era suyo y que
DESTRUYE LOS GERMENES
Conserve sus uñas escrupulosamente limpias con
E
NEKO—el genuino Jabón Germicida.
E
Destruye
EN
los gérmenes más persistentes.
NEKO'
NEKO neutraliza por com¬
Uselo para el baño.
EL
pleto los olores del cuerpo—y deja la piel limpia y
GENUINO JABON
fresca.
8
GERMICIDA
L2
—PARKE, DAVIS & COMPAÑIA
Detroit & New York, E. U. A.
A