DE LA VIDA NEGRENSE
ALUCAR
AMOR CON
(ALIMENTO COMPLETO)
Blasco Ibañez, el grande, se clasificó a sí mis¬
que los filipinos se atracan, hartan, atiborran y
mo, como «el español que trabaja.? «El espa¬
sobrealimentan si no precisamente de azúcar, con
ñol que trabaja, trabaja más que cualquier ame¬
jugo de caña dulce, que es lo mismo, salvo una
pequeña diferencia de labor intestinal.
ricano, porque trabaja por todos los españoles
--
Porque el filipino que vive o trabaja en o cer¬
que no trabajan?.
ca de un cañadulzal, masca tal cantidad de ca¬
Bien; el gran novelador era así, un poco ex
ña, desde antes de tener sacarosa hasta que es
tremista y siempre graciosamente expresivo. La
toda dulce, que no hay más remedio que reco
verdad es, que los hombres de todas partes que
nocer y aplaudir su colosal esfuerzo, evidente
trabajan, trabajan mucho más de lo que a ellos
del afan patriótico de zamparse la enorme parte
individualmente les conviene, y a beneficio del
enorme contingente de «los otros». Desde luego,
correspondiente a los que se atienen modesta¬
mente al arroz con «guinamús». ¡Bravos mucha¬
esto está mal y hace mucho tiempo que está mal.
chos, valientes dalagas, mártires voluntarios de
Según parece, va para largo..
la digestión contínua!
Mister Fairchild sabe muy bien, está muy al
tanto del azúcar que se fábrica, de donde vie¬
Sospecho que está feo, mal, que no coman to¬
ne, a donde va, como viaja y en que clase, quien
dos azúcar, como he reconocido sin esfuerzo la
lo come, como lo come y cuanto come
triste situación que crea el que no trabajen to¬
Este señor, además de ser Mr. Fairchild, es
dos un poco; pero esa exposición de que aquí
la Estadistica: afirma, que el ciudadano filipino
se consumen cantidades lamentablemente exi¬
no deglute azúcar, y si no tanto, por lo menos
guas «per cápita», contribuyendo así a la rui¬
dice que toma unas cantidades ridiculas y que
na de un negocio que se salvaría si cada uno se
así no se vá a ninguna parte en el concierto uni¬
doblara la dósis, me parece teóricamente acer¬
versal. Si cada filipino introdujese en su estó¬
tadísimo, pero algo utópico, ideal y fantástico
mago tantas o cuantas libras al año, del dulce
como un depurado ideal socialista, finamente la¬
elemento una vez fabricado, refinado y adereza
brado en color de rosa.... e impracticable.
do, la Estadistica apuntaría una linea de cifras
Haciendo equilibrios sobre un cable tendido
graciosas y rientes en sus encasillados,
que sería
entre la Realidad y la Estadistica, me parece
o de cade¬
como una guirnalda de sampaguitas
entender más viable y hacedero, lo de dirigirse
na de amor alrededor del nombre de
Filipinas
a unos cuantos millones de chinos o de indios y,
Entonces, Mr. Fairchild sonreiría
una vez,
tocando, ora sus corazones, ora su estulticia, por
con una sonrisa de oreja a oreja, gratamente
procedimientos análogos a los usados para per¬
compensadora de su larga seriedad de aguilu¬
vertir el gusto de los fumadores y hacerles com¬
cho
prar «Chesterfield» o «Lucky Strikes», salvar así
Yo no sé, seriamente, gran cosa de como se
la crisis del azucar y la situación del esforzado
alarga o se achica la transcendencia de este
sector de consumidores actuales, que de verse
asunto, según se coman más o menos libras por
obligados, aumentarían sus raciones por solida¬
cabeza, pero sí sé, que la significancia, calidad,
ridad y reventarían patrióticamente de la mane¬
distinción y superioridad de las naciones o de
ra más vulgar.
los pueblos, se ha aquilatado siempre en la je¬
No pasarían a la Historia; Filipinas perdería
rarquia intelectual y moral de los ciudadanos
sus braceros en los distritos azucareros; tendría
que asumen el glorioso papel de «primos?, tra
que permitir la emigración de chinos para sub¬
bajando y produciendo; nunca sobre la cuantía
tituirlos, y finalmente, ¡oh ironía!, habría que
de los parásitos, inválidos, y «positivistas» de
convencerles de que el azucar de caña se come
la parte negativa
y sabe bastante bien.
Esto es pavorosamente
Los conocimientos de la Estadistica han pro¬
claro, ¿no?
ducido una aseveración rotunda, seguida de un
Reventarían, sí. Los que no lo han visto no
colofón implorante y humanitarista de
Mr
pueden imaginar las toneladas de rico jugo sa¬
Fairchild que está muy bien... Su innegable
carino que pasan anualmente entre las terribles
competencia en el producto industrial llamado
dentaduras de miles y miles de filipinos
AZUCAR, es sagradamente respetable, pero mis
Ved un distrito azucarero en tiempo de cose¬
conocimientos sobre los alrededores de este pro¬
cha
ducto y mi condición de meridional, me traen a
Hay una briega incesante e intensa, radiante
parodiar al autor de «La barraca», afirmando,
de color y de grandiosidad entre el esplendoroso