verdor de los campos, bajo el baño ardiente de
la luz.
Vénse por todas partes grandes brigadas de
hombres, avanzando en los sembrales como en un
campo de batalla; luchando cuerpo a cuerpo con
los fantasmas gesticulantes que semejan las ca¬
ñas, que van cayendo vencidas a los golpes cer¬
teros, brillantes y sonoros de los machetes.
Siguen avanzando más y más sobre la buena
tierra que se va alfombrando de tisú de oro con
la seca hojarasca, que como greñas de luz, aran¬
can los «bolos» de las cañas
Crepita la espesa masa de hojas secas bajo el
cansino andar de los carabaos y vacunos, con el
bullir de los hombres, el revolcarse y retozar de
los vaquerillos, bajo el peso de los rieles portá¬
tiles, alternando quejumbrosamente con el chi¬
rriar de los vagones que entran al campo a hin¬
charse de caña, para salir después a la segura
y luminosa vía grande, camino a la fábrica
Suena a fragor de contienda en un vivificante
vibrar, grato a los oidos del que sembró, por¬
que es el anhelado ruído de la soñada hora de
lucha en que se gana siempre.
Hombres, mujeres, niños, animales, acompa¬
sando la musicalidad de la faena, mueven mandí
bulas y quijadas al unísono, masticando trozos
de caña hasta exprimirles la última posibilidad
de dulzor. De ver en vez, lanzan de la boca
el agotado taruguillo de bagazo, seco, marfileño,
como de seda plisada
A lo largo de todos los caminos, en la vía fé¬
rrea, junto al enorme rayo luminoso de cada raíl,
lucen los taquitos de bagazo, delatando el paso
de cada hombre, la fortaleza de sus músculos
maxilares, y la insaciabilidad de sus estóma¬
Dentro de los campos por cosechar, a
gos...
pocos metros de la vereda o del camino, hay
siempre corros de desolación, redores de cañas
tumbadas, rotas, pisoteadas, y sobre esto, cien¬
tos, miles de trócitos de caña masticada
y..
Primores nocturnos! En cuclillas, bajo el es¬
plendor del cielo estrellado, ¡debe ser tan deli¬
cicso ir mascando dulcemente mientras pasa la
vida tan callando...!
En una vieja hacienda de la isla de Negros
me contaron la famosa historia de ¿Ping» y
¿Meng», sucedida allí hace tiempo. Es como la
eyenda glorificadora del jugo de la caña gene¬
rosa.
¿Ping», era un zagal de 18 ó 20 años que se
esforzaba denodadamente en cargar sobre sus
hombros y llenar su vagón con más caña que
ningún cargador. Muchos días pasaban seis to¬
neladas de caña por su hombro encallecido, gra¬
vitando sobre su espalda de efebo sudorosa que
lucía al sol como una escultura de cobre bruñi¬
do.
¿Ping? quería hacer méritos ante el viejo ca¬
bo ¿Vadong» porque amaba a la sabrosa dalaga
¿Meng», su hija. Esta, era una fruta en su más
dulce punto de madurez; todos querían a
¿Meng», la perseguían y asediaban, pero el vie¬
jo ¿Vadong», con su prestigio de antiguo capa¬
taz en la hacienda, su historia de guerrillero re¬
volucionario, su contundente palasan y su de¬
clarada ambición de casar a la moza «con otra
clase de gentey, cuajaba en un formidable can¬
erbero que los jornaleros estimaban imposible
de vencer o de burlar.
¿Ping» y «Meng» trabajaban maquinalmente
en sus faenas siempre lánguidos y tristes. Se
amaban... Al fin, un día desaparecieron de la
hacienda.
Hubo gran conmoción; todos, hasta el dueño,
se consideraron ofendidos con está fuga de los
amantes, mejor dicho, por la «traición» de la
linda hindae. Salieron emisarios a recorrer los
vericuetos y escondrijos del monte, todos los pue¬
blos de la provincia e incluso de la costa fron¬
tera de Cebú. En vano; no parecían.
Pasaron tres semanas y el cielo compadecido
de la sorda desesperación de los infelices ha¬
bitantes de la hacienda, hizo al fin causa co¬
mún con su indignación, desatando la furia de
una gran turbonada. En medio de la lluvia to¬
rrencial surgieron «Ping» y «Meng» de un sem¬
brado frontero a la barriada de casitas de nipa
de los obreros. Estaban pálidos y ojerosos, son¬
rientes, felices y gordos, de una gordura blan¬
dengue como la de los globos de goma con que
juegan los niños. En las manos ostentaban sen
das cañas a medio mondar y con las puntas mor¬
didas.
Lució el sol. Todos fueron a ver el sitio que
les sirvió de refúgio. Dentro del campo había
un gran círculo, como de unos seis metros de
diámetro Circundado de un muro de cañas en¬
hiestas con su verde airón y su dorada base de
hojarasca, formábase allí un nido, enguatado
con un mullido lecho de taquitos de bagazo que
reflejaba como la nacar y mentía sábanas de
seda, de encaje o de espuma...
La visión apoteésica de aquel nido de amor
conmovió a todos.
He tenido ocasión de conocer a ¿Ping» y
Están viejos, son dos vulgarísimas
¿Meng?.
«birrias» que no llevan nada encima de la gracia
poética de su hazaña. Dicen, que cuando pasan
frente a un campo que estén segando y ven al¬
guna caña deshojada, inevitablemente se llevan
las manos al vientre y muestran un mirar em¬
pavorecido.
PARCIA MUÑOZ.
En el mes, Julio, de 1930