que por divertir a la gente, tienen que darse es¬
servicios está prestando a España, logrando que
tas carreras con la temperatura que disfruta¬
sea conocida en el extrangero y haciendo desa¬
mos. Cierto que el hombre, por no ser menos,
parecer la españolada y la leyenda negra, cuen¬
pero sin la menor disculpa, ya que el perro su tra¬
ta desde hace pocos días, con un elemento que
bajo lo hace obligado, y este voluntariamente,
seguramente ha de hacer que este organismo
no vacila en revestirse de acolchadas prendas,
rinda mejores frutos; me refiero al nombra¬
y emprender vertiginosa carrera en el espec¬
miento de Presidente recaido en el Conde de la
tacular «dirt track»; por cierto que cada vez
Cimera; está ilustre personalidad de aristocrá¬
que se celebra una carrerita de estas, veo que
tico abolengo, gran señor y conocedor de nues¬
acaban siempre con la intervención del médico
tro país, seguramente verá su gestión coronada
de turno, que bien a alguno o algunos de los co¬
por el éxito, sin contar con el entusiasmo que
rredores o al curioso espectador, tiene que asis¬
tirle con los recursos de su ciencia.
me consta lleva al cargo para que ha sido de¬
signado.
Las novilladas nocturnas gozan del favor del
público; afortunadamente este año no hubo ne¬
Y como la pluma empieza a adquirir el color
cesidad de acudir a rusos ni bereberes para
rojo sintoma de la fusión, y el tintero comien¬
atraer gente a la plaza; a lleno rebosante se
za de nuevo a despedir una tenue columnilla de
verifican estas corridas con la intervención de
humo, precursora de que el fenómeno que al
una orquesta cómica, que interín lidia al no¬
principio os relato se repita, ante el temor de
villo y con un inagotable repertorio de trucos
contagiarme y evaporarme pongo punto final a
y vis cómica, ejecuta un concierto musical, con
la presente crónica, enviándonos un caluroso sa¬
admirable perfección. A estos espectáculos ha
ludo
quedado reducido lo que el pueblo madrileño
tiene para su diversión veraniega, pues los dos
o tres teatros que todavia actúan, no ponen en
Suctk Coik
escena nada que llame la atención; todo es a
base de revistas de poca novedad y la tempera¬
tura de los locales desanima a pasarse unas ho¬
ras con vistas a liquidarse.
Nuestro Patrono de Turismo, dependencia
30 Julio, 1930.
creada por el anterior Gobierno, y que tan utiles
A
N.
El Comandante Sr. Plancon, del buque de la marina de guerra froncesa «Regulus»,
que ha
visitado nuestro puerto, durante la fiesta con que fué por agasajado el Cónsul de Francia en Ma¬
nila. En la fotografía:
El Comandante Sr. Plancon, el Cónsul Sr. Peyrenet, y los Sres. R. Hi¬
Foto—EXCELSIOR (Ovejas)
liavier, R. Levy, L. Kahn, hijo, Boissy, Bennet, Bernard y Weill.