BOCADISLOS DEA ORIIVOS
Para sorpresa y de las de órdago, la ocurrida
los argentinos, al juego brutal y sucio de los
el sábado pasado en el Olympic Stadium, cuan¬
uruguayos y a la complacencia del árbitro Lon¬
do el llamado «Oso de Baclaran?, Mariano Adria¬
genus, hubo hasta tiros, con resultados funestos,
no, colocó en el mismo primer asalto una po¬
ya que hubo varios heridos y contusos. ¡No
quiero decir, los adjetivos que cruzarian el aire
derosa cruzada de su derecha, que vino a po¬
durante el dichoso partidito!
sarse con precisión estupenda en plena quijada
Si los señores que no simpatizaban con los del
de su contrincante Irineo Flores, que se derribó
Bohemian, aseguraban que sus simpatizadores
como herido por un rayo.
Flores, completamente mareado, intentó le¬
eran unos groseros y poco deportivos, ¿que po¬
driamos llamar ahora a los que presenciaron el
vantarse después del cuento de cuatro y volvió
a caer sin ser tocado, para oir en posición ho¬
partido de marras y que terminaron el mismo
arreándose candela incluso a tiro limpio?
rizontal nueve segundos, después de los cuales
levantó vacilante para volver a visitar el en¬
Uno de los acontecimientos deportivos de más
lonado al compás de otro golpe en el mismo si¬
tio. Irineo volvió a demostrar su valor, levan¬
nota que tuvo en su final la semana pasada, fué
el reñidísimo handicap de billar que se jugó en¬
tándose a los nueve segundos, para recibir un
tre los socios del Casino Español, durante el
tercer golpe, que produjo el cuarto derrumbe.
cual hubo sorpresas en jugadores que fueron
Un nuevo intento de Flores para incorporarse,
verdaderos «gallos tapados, aun cuando los
otro golpe de Adriano en sitio vital y la inter¬
vencedores, Sres. Schick y Luis del Rio, fueron
vención del árbitro Sr. Eloriaga que dió fin a
desde un princiipo considerados como los más
la tragedia, dando su decisión al baclareño, fué
probables finalistas.
el resultado del encuentro entre estos dos pú¬
Tuve la satisfacción de asistir al partido final
giles, que produjo, como digo más arriba una
entre dichos señores, disputado ante una distin¬
verdadera sorpresa, ya que Irineo era consi¬
guida concurrencia de socios del Casino y, co¬
derado como casi seguro vencedor.
mo un poco entendido en dicho juego, pude ver
Esta resonante victoria de Adriano, está con¬
desde el primer momento, que el Sr. Schick, con
siderada por muchos aficionados entendidos co¬
bastante conocimiento de la preparación, desa¬
mo una verdadera casualidad, ya que la consi¬
rrolló un juego, con el que tenía más probabi¬
guió nada menos que en el primer asalto y con
lidades de vencer, si se tiene en cuenta que el
el primer puñetazo fuerte que pegaba. Por ello,
joven del Rio, aun cuando domina bastante el
es muy posible, que el Stadium vuelva a empare¬
juego largo, este modo de jugar tiene el incon¬
jarlos de nuevo, para dar ocasión a Irineo a re¬
veniente de que en días malos, le fallan a cual:
habilitarse y comprobar, si lo ocurrido, ha sido
quiera las mejores tiradas. El Sr. Schick, to¬
una casualidad o si efectivamente Adriano, ha
mó desde un principio la delantera, ganando el
vuelto a ser lo que fué en sus buenos tiempos.
partido por bastante margen, si se considera
La semifinal de la noche, fué muy reñida,
que ambos jugadores tenían que hacer el mismo
ganando por póco margen Little Abayan a Young
número de carambolas.
Dumaguilas, a quien también los entendidos con¬
El vencedor fué objeto de una ovación, corres¬
sideraban como probable vencedor. ¡noche de
pondiendo el vencedor con sendos cock-tails a
sopresas! El resto del programa, muy acep¬
todas sus amistades en celebración de su mere¬
table.
* * *
cido triunfo. Al joven Luis del Rio, ganador
del segundo premio, le tengo que decir que no se
Recordando hace días las acerbas críticas de
descorazone por su derrota, ya que tiene mucho
que fueron objeto los simpatizadores del Bohe
mérito el hecho de que a pesar de ser un juga¬
mian, por sus griterias y entusiasmos, en los
dor novel, juega bastante bien y tiene muy buen
que abundaban algunos adjetivos de medio ca¬
porvenir.
libre contra sus contrincantes casi siempre de¬
En próximos Bocadillos, daré cuenta de lo
rrotados, tuve ocasión de leer en el conocido
más sensacional de los partidos de pelota a ra¬
periódico deportivo de Bilbao, llamado también
queta que se celebran todos los días en la can¬
¿Excelsior», los mensajes y comentarios de la
cha del Casino Español y que son presenciados
final del llamado campeonato mundial de foot
por lo mejor de nuestra sociedad.
ball jugado en Montevideo, en los cuales se re¬
lata que acabado el partido que ganó el Uru¬
Yo
guay, gracias, según reclaman sus contrincantes,