Excelsioio
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
ADMINISTRACION
correspondencia de segunda clase.
A. GARCIA
TERCERA EPOCA
Editor-Prop.
Sta. Potenciana 32
NUMERO 877
AÑO XXVII
MANILA, 30 SEPTIEMBRE, 1930
saico da de sí—en hacer una brevísima reseña
Mosaico Decenal
de la citada fiesta, ¿qué podemos ya decir de las
restantes que tenemos apuntadas en nuestro
Los negocios podrán ir de mal en peor según
libro de notas? Aquellos de nuestros lectores que
afirman comerciantes y banqueros, y como con¬
no hayan asistido a ellas, habrán leído con segu¬
secuencia de ello, sufrir el país una crisis lenta
ridad su reseña en los pperiódicos de la localidad,
y continua, que va minando, como la tisis, su
y por lo tanto nos perdonarán, en gracia a la
comercio y sus recursos; pero ganas de diver¬
brevedad, que no hagamos una ligera mención
tirse no faltan, porque nuestros círculos sociales
de ellas. En otro lugar de este número, damos
están cada vez más animados con los bailes, tés,
una reseña completa de las fiestas con que un
reuniones familiares, banquetes y bodas, de rigor
grupo de socios del “Bohemian Sporting Club’
en todas las decenas de todos los meses del año
han celebrado su "Día."
y a que se reducen todas sus "actividades" como
Esto en punto a fiestas sociales. La distin¬
ahora se dice.
guida cantante Srta. Jovita Fuentes, a petición
Las Damas del Consejo de Estado, como ho¬
de la colonia alemana residente en Manila, ha
RE
¿Tea Dansant» de despedida en honor a la Srta. Alicia Davis dado en el Manila Hotel, por las dis¬
Folo—SUN STUDIO.
tinguidas esposas de los Miembros del Consejo de Estado.
“Club Alemán,"
menaje de despedida a la bellísima hija de nues¬
dado un último concierto en el
tro Gobernador General, Srta. Alice Davis, die¬
ella sabe hacer¬
cantando exclusivamente y como
ron un animadísimo baile en los salones del
lo, música de los más geniales maestros teutones.
“Hotel Manila” en la tarde del primer día de
y distinguida, el
Si la concurrencia fué selecta
está decena, que duró hasta hora bastante avan¬
derroche de facultades y de arte exquisito con
zada y en el cual se dieron cita lo más granado y
subyugó, fué oro
que la Srta. Jovita Fuentes le
distinguido de nuestra cosmopolita sociedad, ha¬
Para nosotros,
puro de muy subidos quilates.
biéndose presentado en él la festejada vistiendo
obra de un ge¬
para quienes el arte, cuando es
por primera vez, con verdadera gracia y pro¬
porque es uni¬
nio, no tiene razas ni fronteras,
piedad, el típico y airoso traje del país.
quintaesenciada.
versal, fué una fiesta soberbia,
más
Después de habernos extendido un poco¬
Y aquí hacemos punto final.
de la cuenta para lo que el espacio de este Mo¬