promesas de seguir adelante, aunque sin deter
minar la fecha de cuando esto ocurra.
Corretean de aquí para allá lucecitas, simu
lando estrellas erráticas, produciendo rápidos
cambiantes de luz y obscuridad, que ciegan en
ocasiones a la gente de a pié: son los autos que,
como siempre, sus dueños o chóferes creen que
los caminos, las calzadas y las calles son exclu¬
sivamente para su uso y aun mejor para su abu¬
so y si a algún peatón distraido o aturrullado
le convierten en tortilla, que se aguante y si
quiere evitar atropellos que se quede en su casi¬
ta
En los días laborables, o la gente no siente
el calor tanto o sus ocupaciones no la permiten
el esparcimiento de estirar las piernas, sanean
el aire enviciado de sus pulmones o lucir el fí¬
sico, que de todo hay en la Viña del Señor.
En lo de las ocupaciones y por lo que a la
mujer atañe, es esplicable su ausencia en cier¬
to modo. Hoy, que ya hace todo lo que hace
el hombre hasta el límite que el sexo señala, no
dispone de muchas horas de derroche para
lo
que los aficionados a trastocar el idioma con
procedencias extranjeras, llaman flanear.
El
ir a la oficina las jovencitas, que con darle gus
to al dedo manejando el teclógrafo, junto con la
lectura de magazines cinemáticos y el trato ín
timo a que las obliga con sus jefes el interpre¬
tar taquigráficamente lo que estos las digan, las
ofrece un risueño porvenir, que empezando por
disponer de fondos para vestirse como figuri¬
nes, concluye a veces con la marcha nupcial de
Mendelshon, ya resta naturalmente tiempo a las
pobrecitas.
Luego, cansadas del trajín de la oficina, como
hombres... hasta cierto punto, hay que ver que
no pueden olvidarse de que son mujeres y que
trás un día de trabajo viene siempre bien una
noche de distracción, con algún amigo, ya acom
pañándose de él para ir a entrenarse en la vida
del gran mundo con una película de Greta Gar
bo—el gran libro de texto para los centros de en¬
señanza—esparciendo el ánimo en una agrada
ble cena—excluidas fastidiosas personas mayo¬
res,—con remate de unas vueltecitas de jazz en
un cabaret de postin o uno de esos incontables
bailes que celebran todas las noches las más in¬
contables agrupaciones que se dedican a tal
ejercicio jimnástico al jesticulante compás de
una orquesta de saxafones, tambores y repico¬
teantes cornetines en los salones de los clubs
destinados a tan exclusivo objeto, que bibliote¬
ca faltará, pero salón de baile, ¡imposible!
Si de las del estado de merecer se pasa a las
que ya saben lo que han merecido o sean las
que entran en la respetable corporación de ma¬
dres de familia, con las restricciones, por su¬
puesto, recomendadas por Malthus, tan acordes
con el modo de ser del presente siglo, que ya
hay paises que pretenden que se enseñe en las
escuelas la conveniencia del bird control, tam¬
poco las faltan ocupaciones en días distintos de
los domingos.
Hay deberes ineluctables impuestos por el có¬
digo social, como cenas de etiqueta; reuniones
de damas para alguna obra benéfica que ponga
en aprieto los bolsillos de los hombres; visitas
de cumplido, at homes, banquetes de despedida a
las que se van por esos mundos y de bienvenida
a las que regresan, partidas de bridge o de maj¬
johon y por último ¡le dernier cril los coktails
teas, que han destronado a los antes tan aristo
cráticos teas parties, sin contar expediciones a
algún pintoresco sitio cercano, la concurrencia
al Polo Club, las partidas de tennis y otros mil
compromisos más, que no cabe eludir si cada
cual ha de estar en el puesto que su posición le
marca o si no se lo marca, que haga creer a los
demás que se pertenece a su clase privilegiada.
Por lo que va someramente expuesto, no hay
que esforzarse gran cosa para hacerse cargo de
que quien tiene que vivir así, no le ha de quedar
gran margen en su existencia para perderlo en
pasearse, que tareas son las apuntadas, por las
que hasta se tiene que abandonar el repaso de
la ropa a las costureras y la dirección de la casa
a los criados.
Y demos de lado aquí, porque si nó sería el
cuento de nunca acabar, el caudal de horas que
han de dedicar a sin personas, las que tienen que
asistir al beauty parlor para que les corten y ri¬
cen el pelo y además han de depilarse las cejas y
despojarse del musgo axilar, alargarse las pesta¬
ñas y sombrearse las ojeras y estucarse brazos,
seno y rostro y darse o que las den masaje...
¡Hay cuerpo para semejante trajín?
Con lo cual está en cierto modo explicado que
el Bulevard no se vea tan animado entre días de
la semana.
GIL. A. MÓN.
Pasay, septiembre de 1930.
AAA
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES