CLNOE
—D
O-SIHIIuE
GRANULOS
Por José R. TEoTICO
Oosooe Representante y Académico de la Real Academia de Ciencias y Artes ooccc)
patológico de los más tristes. Y la orientación
Hay personas que se han forjado de la vida un
de la vida pública—en cualquiera de sus fases—
concepto muy suyo y consideran que cuando está
no cabría, por tanto, confiarla a estos últimos,
desprovista de estridencias y alborotos es ine¬
porque serian capaces de desviarla hacla rutas
ficaz para servir con provecho a la familia, a
de peligro o perdición.
la sociedad y a la Patria. Nada de malo hay, si
todo cuanto dijeran o hicieran no guardasen pa¬
recido con esos navios veleros que marchan a
Lo común, en estos días, es considerar
merced del viento, totalmente inflados de petu¬
a los demás como a entes inclinados al mal. Con
lancia y «con toda la pompa garrula de sus más¬
esto se prueba que la malignidad es el agente
tiles a todo trapo». Y muchas veces sucede que,
predominante entre nosotros. Y no se interpre¬
no obstante ese exagerado despliegue o alarde
te como que la malignidad es la voluntad para
de grandeza o nobilidad... nadie les hace caso.
el mal. No; Perez de Ayala, dice: «La ma¬
Hay otras que son verdaderos especialistas en
lignidad es la suspicacia para el mal o sea la
arremetidas. Y como el gran Buffon ya dijo
mania de descubrir maldades allí donde no las
que cel estilo es del hombrer, bien podemos afir
hay, o entre maldades y bondades, iluminar con
mar, está vez, que los modales son de la persona.
descaro las primeras y preterir las últimas.?
«Tal eres como eres»—dijo otro—y a juzgar por
Y así pasa con muchas personas para quienes
las muchas destemplanzas que de continuo se co¬
la conducta de los que disienten de ellas está
meten, podemos establecer, sin temor a errar,
siempre inspirada en maldades, de tal suerte
que el espíritu de esos tales, y, por ende, su cri¬
que si no hallan a mano algún mal que descu¬
terio, es procurar explicar la conducta de los
brir se arreglan de tal manera que siempre
otros mediante los moviles más rastreros.
traen algo malo contra el resto. De todos mo¬
esto es nada santo, ni noble, ni bueno. Y lo peor
dos, la combina es ingeniosa; si no descubren
es que revela un estado animico de la peor la¬
algo malo, inventan algo malo, que para sus fi¬
ya: el estado de plebeyez.
nes y propósitos viene a ser lo mismo.
Los resultados o las consecuencias que pueden
Cuentan las crónicas que en los procesos de
deducirse de está malsana práctica, en modo al¬
canonización en el Vaticano, hay un abogado,
guno pueden ser enaltecedores, menos para los
llamado del Diablo, que siempre se encarga de
que de ella se valen. Y todo cuanto pone de re¬
interpretar malignamente la vida de los santos
salto es que esas personas son incapaces de en¬
varones, vírgenes y matronas que están en vispe¬
gendrar grandes iniciativas o de realizar gran¬
ras de subir a la categoria de santos en el ca¬
des obras, al par que suprimen la energia ascen¬
lendario católico. Bien se puede decir, aplican¬
dente y benéfica de la vida. Lo que ha menes¬
do la cita, que entre nosotros existen asimismo
ter, pues, es que se serenen ppara poder abrigar
abogados del diablo, dado ese afan suyo de in¬
mayor nobleza de miras, y dejar a un lado ese
terpretar siempre malignamente el proceder co¬
resquemor de envidia que les martiriza cuando
mún, o de descubrir siempre algo malo en las
ven que alguien no va con ellas...
ideas, intenciones y pensamientos de los otros,
sin darse cuenta, quizá, que el grado de maldad
de uno está más en quien la juzga que en quien
Ocurre también que, a veces, se nota falta de
la comete. E imitando el ejemplo del diablo,
Unos tienen
reciprocidad en los sentimientos.
el excesivo coraje interior de cumplir con su
deber, sin esperar el fruto, llevados, tan solo de
su espíritu de disciplina; en tanto que otros se
dejan arrastrar de su libertinismó, hasta el pun¬
WAAA
to de sufrir de laxitud ética, es decir, pobreza
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES
de sentido moral que es, verdaderamente, un caso