cuando nada tienen que hacer se entretienen en
matar moscas con el rabo...
El lenguaje tosco, los ataques disolventes, los
insultos y las diatribas, son instrumentos o ar¬
más que tampoco han quedado arrumbadas. Es¬
to es cuestión de gusto, desde luego, porque hay
de los que prefieren los modales finos y elegan¬
tes de un bien nacido. Así es que, centrados en
nuestro propio interior, nos preguntamos, de
cuando en vez, si aun existen seres que prefie¬
ren actuar como salvajes en plena civilización,
con tal de no ajustar sus actos a las exigencias
del ambiente. Para esto no hacia falta más que
haber nacido dos mil años antes.
En esto si, que los que así piensan o se com¬
portan, se diferencian en gran manera de Scho¬
penhauer. Para este gran filósofo, vale más ser
desdichado en plena civilización que feliz dentro
del salvajismo. No es insinceridad, ni hipocre
sia, ni eufemismo, ni cubrirse con antifaz, el
rostro, eso de amoldarse a los cánones de la éti¬
ca. Si todo ha de hacerse y decirse tal como a
uno le viene en talante, ¿para qué entonces limi¬
tarse, contenerse, privarse, y no dar rienda suel¬
ta a toda laya de sentimientos, aun cuando estos
sean de los más censurables?
Para corregir y amonestar, especialmente,
cuando nos sostienen la razón o la verdad, no
hay para que apelar a garrulerias o aspavientos.
Cuanto más llana sea la exposición, el provecho
positivo será mayor. ¿Hay que exponer al en¬
fermo en las gradas del templo?, dijo nuestro
Rizal; pero para exponerle no precisan del in¬
sulto, la diatriba, ni el improperio....
Muchas cosas existen en el mundo que hacen
más ruido que una sirena o una bocina, pero
El
no por eso son más eficaces y definitivas.
resplandor de las chispas de una caldera puede
competir con otros resplandores; más, no por
eso tiene el mismo alcance, la misma utilidad
práctica, el mismo valor positivo que los ctros.
Lo mejor que podría hacerse en tales casos es
meditar el «Aria de la limitación» de Baroja
Cumplir con la ley, respetar las costumbres y
seguir los dictados de la conciencia, son cosas
que debiéramos todos practicar a fin de no in¬
currir en irresponsabilidad. Tal modo de pen¬
sar quizá sorprenda a muchos hasta el punto
de que me repliquen con aquellas palabras del
paradójico Unamuno: «La dignidad del infier¬
no exige que haya condenados. Y si no, ¿para
qué se instituyó esa saludable institución de ul¬
tratumba? Lo deplorable de esto es que hay
gentes que si no hallan a mano a quien enviar al
infierno, lo buscan, incluso con una linterna, al
estilo diogénico. Lo que más les interesa es
que la facultad de maldecir o difamar no se que¬
de ociosa.
Hay quienes se han pasado la vida sin haber
hecho nada, ni deseado nada, ni pensado nada
y, sin embargo, son los que más se pavonean de
haber hecho algo, deseado algo, pensado algo.
Son almas ruines para quienes la máxima vital
queda concretada en está frase: «que canalla es
la gente honraday. Y motejan de sucios, de ig¬
norantes, de bribones a aquellos que no comul¬
gan con ruedas de molino. Y se presentan ante
el público bien puleros por fuera, por mero
dandysmo», mientras la ropa interior la tienen
hecha un trapo de cocina. Todo es cuestión de
exhibir lo externo con seductora apariencia, ol¬
vidándose de que el criadero de los deseos, el
fondo del alma, lo tienen muy negro. Y, ¡cuanto
se alegran del daño ajeno!
LA PALMA DE MALLORCA
HOTEL Y RESTAURANT
PANADERIA Y REPOSTERIA
S 3
Especialidod en el serviclo
de Bonquetes para Bodas,
Bautizos y cualquier in¬
dole de fiestos.
Espacioso y Ventilado Salón Para
Grandes Reuniones, Bailes y Fiestas.
S8
JUAN GALMES, Propietalio
SOLANA 187, INTRANUROS
TELS: J2-33-50
(2-33-59
MANILA
ANGEL OVEJAS
Fotógrafo Comercial
1832-C Int. Azcarraga
Tel. 2-51-39
Sta. Cruz, Manila