9
Nt Dotor Oe Oer Tuerfe
GIrilocia
OY
- Mlombre
Que
OU150
Nolver A
Ser OVino
GPor AntomoSM.
Aboo
vivía de vender frutas y legumbres y no tolera¬
ba que los chicos «bien» le privasen así como
Siempre que la adversidad, arrojándole como
así de sus medios de subsistencia. Oyong, que
un guiñapo a las charcas de la calle, le maltrata¬
descubrió al fín quiénes eran los enemigos de
ba, Licerio Guerrero suspiraba:
su propiedad, salió vociferando:
—¡Ay, quién pudiera volver a ser niño!...
Por fín os he
-¡Ah, pillastres, ladrones!
Porque, de niño, Licerio era muy felíz. Sus
cogido... Ahora me las pagaréis todas juntas.
padres eran ricos y él, hijo único. Para que
Y con una fusta, castigó severamente las asen¬
nada le faltara, un tío suyo materno murió de¬
taderas de Licerio, que, de miedo,—el miedo cer¬
jando en la orfandad a otro hijo único, César,
val del ladrón cogido con las manos en la masa,
que apenas tenía tres años, uno menos que Li
—ni siquiera se acordó de echar a correr. Allá
cerio. César pasó a vivir con la familia de Li¬
arriba, mientras Licerio entregaba al viejo Oyong
cerio, y desde entonces fué su amigo y compa¬
el producto de la sisa con gran verguenza en
ñero.
los ojos y en el alma, y mientras recibía dos
Y Licerió y César eran los niños más felices
coscorrones y un pellizco, había quedado César,
de la tierra. Es verdad que había días en que
temblando como un azogado y pensando que él
se enseñaban los morros y aun se golpeaban y
era el más culpable.
rasgaban los trajecitos de marinero—siempre
No se atrevía a bajar, porque el viejo le es¬
iguales—con que Doña Josefa, madre de Licerio,
peraba al pie del guayabo, fusta en mano, blan
se complacía en atormentarles a pretexto de que
diéndola amenazador.
así estaban más guapos. Pero siempre acababan
¡Bája!—gritaba el ogro—Te voy a desollar
por reconciliarse para volver a jugar al trompo
vivo.
a la cometa o al sungka. César era un poco tram¬
Licerio huyó tan precipitadamente como pudo,
poso, y está era la causa de sus peleas; pero
abandonando a su compañero a la furia del ai¬
quizá por esto mismo, resultaba tan encanta¬
¡Oh! Aquel viejo era refractario
rado Oyong.
dor y simpático.
a todo progreso, y nunca aceptaría, ni siquiera
Luego era de ver lo complaciente que era para
por un minuto, la teoría de los soviets de Rusia.
con su primo Licerio. En medio de su feliz in¬
Es verdad que a Licerio se le ocurrió un ins¬
consciencia, parecía tener la intuición de que
tante arrodillarse, inconsciente de su posición de
todo el bienestar de que estaba rodeado se lo
vecino rico y poderoso, a los pies del viejo para
debía a la familia de Licerio y que tenía el de¬
impetrar su clemencia para con el compañero,
ber, para con el pequeño heredero, de ser con¬
cargándo él con toda la responsabilidad; pero
descendiente hasta la complicidad, sin perjuicio
el instinto de conservación pudo más en él que
de engañarle cada vez que podía. Ambos tenían
este rasgo de generosidad.
inclinaciones perfectamente afines. Cuando
¡Abajo!—barbotaba Oyong.
maduraban las guayabas del solar vecino, era
Mientras no te apartes del tronco—replicó
César quien iniciaba la proposición de introdu¬
César—yo no bajaré.
cirse allí clandestinamente, y subiéndose al ár¬
Mira, que voy a subir, y te mato.
bol, coger todas las frutas que pudiera, arroján¬
el
—Sube si puedes—contestó descaradamente
dolas luego a Licerio, que esperaba abajo y re¬
pequeño ladrón.
cogía todo lo que, desde arriba, caía como fruto
Oyong, en efecto, intentó subir dos o tres ve¬
del hurto.
ces, y en todas ellas los años le retuvieron en
¡Ah! Y una vez fueron sorprendidos así, ro¬
tierra.
U
Entonces, convencido de que el mu¬
bando guayabas, por el viejo Oyong, dueño del
chacho quedaría sin su correspondiente castigo
solar y de la huerta que había en él. Oyong