si no empleaba con él la astucia, y convencido de
que, apartándose sólo un poco, podría darle al¬
cance apenas pisara tierra, Oyong se hizo
a
un lado invitando al mismo tiempo a César
a
bajar.
-¡No!—contestó tercamente.—Un poquito
más...—Y le señalaba un sitio en el cual debe
ría colocarse si quería que él abandonara el in¬
accesible puesto desde el cual se encastilló, se¬
guro de si mismo. César tenía un plan, y co¬
miendo o fingiendo comerse las frutas que habíz
hurtado, decidió esperar a que el ogro le obede
ciera. Esto exasperó a Oyong que, creyendo
que la voluntad del chico era más fuerte que la
suya, se colocó en el sitio que se le había desig¬
nado. Era el momento esperado por César.
Más rápido que el pensamiento, se soltó de la
rama a que estaba agarrado, cayendo sobre las
espaldas encorvadas de Oyong que, no esperan¬
do tal ataque, rodó por el suelo, sintiendo que el
firmamento se había desgajado aplastándole.
César, con las traseras un poco doloridas, echó
a
correr como pudo, abandonando el botín y al
viejo Oyong que quedó completamente aturdido.
Pero, de todos modos, la hazaña no quedó sin
Víctor Guerrero, padre de Licerio,
sanción.
E
cacique político y amo del pueblo, apreciaba a
Oyong. Licerio y César fueron encerrados un
día entero en la casa, sin poder asomar las na¬
rices a la ventana. Además, Doña Josefa, celosa
de la moral de su hijo y de su sobrino, les obligó
a rezar siete veces el Padre Nuestro, el Ave Ma¬
ría y el Gloria Patri, en penitencia del pecado
que habían cometido, quebrantando el séptimo
mandamiento.
II
Licerio se licenció de abogado y César, de in¬
geniero.
—Es lo que más conviene a mi carácter—de¬
cía a su mamá.—Ser campeón de la justicia, de¬
fender a los pobres contra las persecuciones de
los ricos, ayudar al Estado a castigar a los cri¬
minales y proteger a los inocentes. Ese es, para
mí, el camino del abogado. ¿No te parece esto
un apostolado, el apostolado del derecho?
Víctor Guerrero se burlaba un poco de los en¬
tusiasmos de su hijo. Precisamente, los aboga¬
dos que él conocía, los favoritos de la suerte y
de la fama, tenían en su haber cuentas no muy
justas ni muy santas. ¡Si sabría él que, por una
sola coma en un documento mercantil, le obliga¬
ron a pagar en una ocasión siete mil quinientos
pesos!
Pero Don Víctor era muy comprensivo. Cada
uno tenía derecho a escoger la vida que más aco¬
modase a sus gustos e inclinaciones, y pues su
Licerio se sentía llamado a ser el campeón de
los débiles y oprimidos, cuya causa estaba dis¬
puesto a defender, lo mejor era darle oportuni¬
dad de ser algo. La Vida, que es la más rígida
de las maestras, le enseñaría después...
y
Yla Vida fué, desde un principio, fosca
cruel para con Licerio. Su primera causa fué
Defendía a unos pobres campesi¬
desastrosa.
nos, acusados de robo en cuadrilla por un caci¬
que de barrio que veía en ellos a los futuros
rivales, y el juzgado condenó a todos a ocho años
de prisón
¡Novatadas!—decían sus colegas.—La de¬
fensa no podía ser más descabellada. Son ino¬
centes, ya se sabe, pero Licerio Guerrero no lo¬