gró desvirtuar siquiera la alegación de que hu¬
bo conspiración.
En cambio, César prosperaba a ojos vistas
Se empleó primero en el gobierno como segundo
o tercer ingeniero auxiliar de distrito. Luego,
dejó el gobierno para ser contratista de obras
Más tarde se casó con la chica más admirada de
la provincia, con lo que sus negocios prosperaron
más todavía.
Y de asuntos del corazón, ¿cómo estaba Lice
rio? ¡Ay! El candor y la ingenuidad le hacíán
tímido; la nobleza de su corazón le impidió siem
pre echar mano de pequeños trucos en las entre¬
tenidas y peligrosas lides del amor, con lo que
siempre resultaba derrotado; su sinceridad no
conmovía a las chicas de su tiempo; su odio a la
frivolidad ambiente, su despego de la cultura de
cine y magazine le hacía fastidiosamente soso.
Una vez se creyó amado. Lulú Serrano era
una muñequita deliciosa, muy chic y muy sport.
D
N
Su charla cantarina de pájaro feliz abría para
ella las puertas de todos los corazones. Era un
poco romántica y un mucho artista. Adoraba
os bailes, los saraos, los at homes, los pienics y
a Ronald Colman y Rod La Roque. Cuando lle¬
garon los talkies, descubrió nuevos artistas, los
virtuosos del canto lánguido y pueril del reper¬
torio americano. Pero Lulú—y esto volvía loco
a Licerio—era, además, de una virtud a prueba de
películas atrevidas y audaces y de cuentos subi¬
dos de color. Su frivolidad era a flor de piel
Su verdadera alma estaba entregada a ciertas
asociaciones piadosas, pues era una fervorosa
Teresita, que comulgaba, por lo menos, una vez
al mes. ¡Encantadora y contradictoria Lulú!
Pero para Licerio no había tal contradicción.
Lulú vivía y tenía que vivir en el corazón del
siglo. Y el siglo era todo eso: ruido de automó¬
viles, aeroplanos y motor boats, algarabía de
jazz, fiebre de velocidad, batir constante de toda
clase de registros, inquietud de tennís, orgía de
músculos y trajes de baño que no dejan nada pa¬
ra la perversa autopsia imaginativa de la adi¬
vinación
Y Licerio era un rezagado del siglo quince,
obligado a vivir en la post-guerra. Virtudes del
AW
ayer injertadas en las costumbres de hoy— tal
era su ideal. Una mujer muy moderna, muy
up-to-date, con las sólidas virtudes de la será¬
fica doctora,—tal era su sueño de mujer. Y
este sueño se hizo carne y fué Lulú Serrano
III
Lulú Serrano fué franca. ¡No! El no era su
hombre ideal.
Deseaba otro, menos soso... me¬
¿Muy bueno él? Sí, señor; perc
nos rezagado.
demasiado bueno?. Un hombre
para ella era
con más bríos, con más nervios, más práctico
¡Sí, eso era! Más práctico hasta en el arte de
ser campeón de los oprimidos. (Y lo de copri¬