midos» lo decia con cierto retintin). Por eso
escogía, por su libérrima voluntad, a Pepe Pas¬
trana, gran deportista, excelente bailarín, que
adoraba antes a Lila Lee y hoy a Nancy Carrol,
y que era, además, católico práctico como ella.
Y en medio de su dolor, Licerio Guerrero, aba¬
tido por la adversidad, suspiraba:
—¡Quién pudiera volver a ser niño!
Y una noche, en que quedó dormido en fuerza
de llorar sobre las ruinas de su destrozada ilu¬
sión, su Angel bueno le despertó
¿Quieres volver a ser niño de veras?—le pre¬
guntó
Licerio Guerrero tembló de alegría.
Hablé
su voz resonó dentro de su caheza,
dentro
y
de su corazón. Afirmó con los ojos, con la
cabeza, con toda el alma. ¡Por fín volvería a
ser feliz!
¡Sígueme!—replicó el angel, tomándole de
la mano. En seguida se sintió trasportado co¬
mo a través de blancos tules, conducido a regio¬
nes lejanas, hasta que perdió la consciencia de
sí mismo. Cuando se despertó se encontró er
medio de una gran plaza, jugando con niños de
cinco o seis años.
-¡Qué felicidad!—murmuraba Licerio...
que
ahora ya no se llamaba Licerio, sino René. Su
aya no le perdía de vista. Ni siquiera le dejaba
acercarse a un estanque próximo, lleno de peces
de color, por miedo a que cayera en él; tampoco
le permitía sítuarse cerca de una fuente cuyas
aguas alzaban, en un triunfo de mármoles, su
gran sinfonía húmeda, por temor de que se es¬
tropeara su traje de marinerito. Luego, al caer
el crepúsculo, René vió llegar un gran Renault
y dentro de él, una señora que le llamó a él y
a su aya, y le metió en el coche, al mismo tiemp:
que Madame Jean Pelletier le daba en los mo¬
fletes un sonoro beso con sus labios pintados
¡Mon cheríe, mon cherie! . ..—decía abrazán¬
lole, al mismo tiempo que le examinaba el ves¬
tido para ver si estaba tan limpio como cuando se
lo puso.
Pero en el momento de echar a andar el co¬
che, llegó al parque una pareja de recien casados.
René, al verlos, se echó a llorar sín saber exacta¬
mente por qué. Un nombre resonó claramente
en sus oidos. El, cogiéndola por el talle, ex¬
clamaba:
¡Qué jardín más hermoso! ¿No es así, Im¬
lú?
Sí, Pepe; esto es el cuento de las Mil y Una
Noches.
El cuento lo vivía él, Licerio Guerrero, llama¬
do René Pelletier en pleno París. Lloraba, llora¬
ba a pesar de las carícias de su mamá, Madame
Jean Pelletier, esposa del gran banquero Jacques
Pelletier.
Y todas las tardes, de regreso del parque, Re¬
né lloraba sin consuelo, sin explicarse por qué
Los juegos no le divertían. El trompo, la come¬
ta, los caballitos de madera no le daban la fe¬
licidad. Los gritos de sus compañeros, niños
como él, le aturdían. Los triciclos, compendio,
allá en un lejanísimo país, del triunfo infantil,
le aburrían horriblemente. Saltaba a la com¬
ba, y sus piernas le traicionaban. Corría de¬
salado tras un gran disco, y de pronto se sentía
en ridículo. Probaba a pelearse con sus com¬
pañeros, pero sintiéndose más fuerte que ellos,
una enorme compasión le desarmaba de súbito.
Se acercaba a las niñas, que arrullaban a sus
muñecas sobre la suave alfombra de la alcatifa,
y las niñas le arañaban por demasiado serio y
formal.
Los médicos se alarmaron y recetaron aires
de mar Pero la sórdida melancolía de René no
cedía. Biarritz, San Juan de Luz, San Sebas¬
tián eran playas demasiado artificiales. El era
un niño con spleen. Alma de hombre encerrada
en una infancia sin candor ni inconsciencia. Y
René lloraba sin consuelo, y en medio de este do¬
lor sin nombre, se acordó de llamar a su Angel
una noche de insomnio
¿Qué quieres?
Quiero volver a ser hombre.
¿Estás loco? ¿Quieres volver a sufrir la
enorme carga de ser hombre, sentir el dolor de
tener que ser fuerte, reir cuando el alma se des¬
garra, aparentar alegría cuando la ilusión se
ha hecho trizas
Prefiero ser hombre con el
-¡Sí, quiero!
corazón roto a ser niño con el alma sin alegría.
René Pelletier desapareció. Licerio Guerrero
volvió a ser Licerio Guerrero.
¡Ah! Pero está vez afrontó valientemente la
adversidad. Alzó la frente, desafió al Destino,
miró a lo alto y se levantó. Entonces se con¬
venció de que los hombres sólo son bajos cuando
se ponen de rodillas.
ESTA
IEVISTA
está impresa por
—
M
E
78-80
PHONE
N
ANDA
THE SAN JUAT
P
2-37-36
A
W. C.