-------
------
DIA BOLO
Desde que ameneció el Domingo, 28 del ac¬
Y dió comienzo la anunciada regata de balan¬
tual, se saturó el ambiente de una alegría sana.
dros, piloteados por bellas señoritas, que no vi¬
tonificante, contagiosa para todos los socios del
mos, porque nos distrajimos oyendo a «Españitaz
Bohemian Sporting Clubz, que no ha muerto sino
dando ante un corro de ingenuos «buhayas» todo
que está en estado latente nada más, formado al
un cursillo de tauromaquia sobre cómo debía ser
calor del formidable equipo de futbol que defendió
capeado ¿Cuadrígeminop, «reparao» del ojo iz¬
sus colores con tal «verguenza deportiva», que
quierdo y con un par de pitones que metían mie¬
durante catorce años consecutivos fué el campeón
Lamentamos nuestra distracción, porque
do.
E
invencible e indiscutido de Filipinas.
de lo contrario podríamos ahora lucirnos ha¬
ciendo toda una estampa marinera.
Y lo peor
Y no era para menos. Celebraban el vigésimo
E
del caso, es que ni siqueira ppudimos tomar nota
aniversario de su fundación, con una opípara
del nombre de la bella señorita que resultó ven¬
comida, una gran becerrada y un baile por último
cedora
en la hermosa casa recientemente adquirida pon
el ex Presidente del Club, Don Florencio. Gon¬
Poco después y ya solos los hombres, ¡a la me¬
zalez Diez, situada en la calle Robert, Pasay.
sa! Uno tras otro fueron pasando los suculentos
platos del escogido menú, a los que se hicieron
Omitimos, para no hacer interminable está
los debidos honores, y la animación y el bullicio
reseña, los chispeantes y regocijados comenta¬
y la alegría en «crescendor, sin que decayera un
rios que sobre el programa de las fiestas se pu¬
solo momento hasta que llegó la hora del tan
blicaron previamente en los periódicos de la lo¬
esperado y comentado acontecimiento del día..
calidad, y nos metemos de lleno en nuestro re¬
porteril menester.
Pero antes hemos de hacer
*
¡LA GRAN BECERRADA!
una declaración, todo lo solemne que ustedes
quieran: fuímos, hemos sido y continuaremos
Tarde de sol, de ese clásico sol de las grandes
siendo «bohemios» de lo más rancio que darse
fiestas taurinas. El ruedo era todo él un gran
pueda. Así, si en los oídos de alguno de los que
disco de luz, o si lo quieren en otra forma, un
nos lean suenan a excesivamente calurosos los
«duplicado del sol.
comentarios que hacemos a continuación, ppuede
Entre socios e invitados a la becerrada, pa¬
rebajar de ellos cuanto le plazca, pero al ha¬
saban ya del par de centenares. La alegría
y
cerlo se habrá engañado a sí mismo, porque to
la espectación eran generales. ¿Darían juego
do cuanto decimos no es más que reflejo mínimo
los becerros?
¿Quiénes eran los «mataores»?
de la realidad.
Pronto se iba a saber, y sin embargo, la impa¬
ciencia era enorme.
LAS REGATAS—EL ALMUERZO.
En la ámplia galería de la casa, artísticamen¬
te adornada, un deslumbramiento de mujeres
Con la maravillosa puntualidad bohemia,
a
hermosas, tocadas con el triunfo y el alarde de
las 11:00 de la mañana nos hallábamos reunidos
la preciosa mantilla española, daba la nota más
más de 70 socios y algunos—muy pocos—invi¬
brillante de color y de belleza que imaginarse
tados. Estábamos en nuestro elemento. Vol¬
pueda. Por ver solo aquel cuadro, bien valía la
víamos a ver viejas caras de antiguos, simpáti¬
becerrada no una misa, sino varias.
cos y auténticos «buhayas», rebosando de ale
gría y satisfacción, dispuestos a pasar un buen
La espectación y la alegría llegaron a su «cli¬
rato, recordando «aquellos tiempos, mejores, sin
max, como diría un reportero estilista de los
disputa alguna, que los actuales.
que por aquí privan, al llegar las madrinas de
la becerrada, las bellas y distinguidas Srtas. Lui¬
Animación general; frases y comentarios que
sa Fernandez, Nuchy Sanz, Mary Case, Asun¬
estallaban como cohetes, joviales, afectuosas e
ción González, Trinita Gonzalez, Celia Marcaida
intencionadas, y
entre todos, sin diferen¬
y Blanquita Danon, ataviadas también con la
cias de «clases» y de «disponibilidades?, la
mantilla española y que en varios automóviles
más perfecta y cordial camaradería bohemia
adornados hiciéron el largo trayecto que media
que no tiene aquí ni quizá en otras partes com¬
entre la residencia del Sr. Gonzalez Diez, en la
paración ni equivalencia.
calle Legarda, donde se reunieron, hasta la calle
Huelga decir que desde los primeros momen¬
Robert, Pasay, despertando su paso por las calles
tos la seriedad, esa estirada y antipática señora
murmullos de admiración por su gentileza y her¬
huyó despavorida, para ceder el puesto a la más
mosura.
franca alegría.