De pronto, a los castizos sones de la marcha
torera de «El Gato Montés», entró en el ruedo
e hizo el lucido paseo la cuadrilla formada pon
los Sres. A. Ossorio, Jefe de lidia, G. Ramirez y
Joaquín Tresguerras, Matadores, Isidoro Arma¬
dá, Federico Montes, Manuel M. de Cos, Carlos
Arrieta, José Mantecón y Francisco Ranero
Detrás de la cuadrilla, venían dos lindas y
descacharrantes enfermeras, vulgo «nurses, las
bellísimas «castigadoras» Luisita Esteban y Ju¬
lita Gonzalez, dispuestas a prestar sus caritati
vos servicios y a echar un capotazo si se terciaba
el caso.
El primero de los dos bichos lidíados, un be¬
rrendillo muy «salao», con 25 enetímetres de
ornamenta, salió del toril un tanto huidizo, acu¬
ciado por la querencia del lejano pasto; pero en
cuanto vió los trapos rojos, se le contagió la ale¬
gría del público, y se fué derecho al bulto, con lo
que el jefe de lidia, matadores y peones desarro
llaron sus maravillosas aptitudes de agrimenso
res, midiendo el suelo repetidas veces.
Repuestos pronto de las primeras acometidas
del berrendillo, hicieron todos una faena lo más
torera posible, que fué premiada con muchas pal¬
más, luciéndose con la capa el jefe de lidia, que
dió una media verónica tan ceñida que fué cogi¬
do por el astado, sin otras consecuencias, afortu
nadamente, que el consiguiente batacazo, y ha¬
ciendo el Sr. Ramirez una breve faena de muleta,
con la que dió toda clase de pases—naturales
ayudados por alto y por bajo, etc.—pasaportan
do al bicho de una corta delanterilla y un sabla¬
zo algo atravesado, completamente hipotéticas.
El segundo becerro—un «monumento, con no
sabemos cuántas libras de peso y un par de pito¬
nes más largos que un día sin sol—salió dispa
rado y con la manifiesta intención de hacer
«pupa». Pero allí estaba la cuadrilla decidida
a pararle los pies, y aunque menudearon de nue¬
vo las caídas todos cumplieron como buenos, ha¬
ciendo el Sr. Tresguerra, a quien le tocó matar
al bicho, una magnífica faena de muleta y des¬
pachando a su enemigo en igual o parecida for¬
ma que su compañero, el Sr. Ramirez, al suyo.
Durante la lidia de los dos becerros, hizo de
Don Tacredo el Sr. Ranero, con una sangre gor
da y un valor que admiraban. Bueno; la verdad
sea dicha: que a un señor que metía a los bece
rros en el toril a fuerza de puños, le llegaron
los bichos a cobrar respecto, que si no...
Le
hubiera pasado lo que a los cuatro «suicidas.
nuestros amigos los Sres. Isidoro Armada, Totón
Mascuñana, Carlos Montes y Eduardo Ros, que
sentados alredor de una mesa, al parecer con
la mayor de las tranquilidades y haciendo de tri¬
pas corazón, en cuanto tuvieron al segundo as¬
tado a su vera, salieron como pueden ustedes ima¬
ginarse y vimos nosotros. Nos hemos «colao?;
hubo una sola excepción: Ros, que continuó im¬
perterrito en la mesa, pero fué, como él mismo
dice y reconoce, porque se quedó de una pieza
por la emoción... del triunfo!
Un señor americamo se sintió émulo de su pai¬
sano el famoso torero yanqui, Franklyn, y se
lanzó exppontáneamente al ruedo a cuerpo gentil
con el consabido resultado: que el becerro le dió
un formidable achuchón y que allá fué rodando
por el suelo el buen hombre, que se salvó mila¬
grosamente de un serio descalabro.
Se distinguieron como «corredores», dignos de
figurar en olimpiadas internacionales, Federico
Montes, Isidoro Armadá, Carlos Arrieta, Alonso
Rodriguez y otros que no recordamos en este
momento. La intervención de las simpáticas
anurses», oportunísima, aunque hubo momentos
en que pareció que las socorridas iban a serlo
ellas, por sus «espantás» ante la proximidad de
los cornúpetos.
Y
para termirsar la reseña de la becerrada
pálido remedo de lo que es la fiesta del valor
y
de la gracia, diremos que no hubo ninguna sali¬
da a los tercios, ni ovación, ni oreja, ni vuelta
al ruedo, por la sencilla razón de que nuestra
benemérita y celosa «Sociedad Protectora de
Animales» prohibió en absoluto que se diera a
los astados visitantes ni el más ligero «meti¬
saca» con el más insignificante de los aliferes.
En fin; una tarde de sol, de alegría sana, to¬
nificante, contagiosa, y una fiesta que ha dejado
a los que tuvieron la suerte de presenciarla ur
gratísimo recuerdo.
Terminada la becerrada y como fin de fiesta
en los salones de la casa adornados exquisita¬
mente e iluminados profusamente, se inició el
baile, al que asistió un nutrido plantel de las
señoritas más hermosas de Manila, y duró has¬
ta las 9:00 de la noche, reinando en él la mayor
animación.
Contentos estamos los bohemios con las fiestas
de nuestro «Día», que han sido una hermosa rea¬
lidad gracias al entusiasmo del Sr. Florencio
Gonzalez Diez, «alma» y propulsor de ellas, se¬
cundado eficazmente por los Sres. Jea¬
Jesús Ca¬
Santiago Carrión y
quin y
cho, que pusieron personalmente toda la carne
que hizo falta en el asador y con los cuales te¬
nemos contraída, por tal motivo, una deuda de
gratitud.
Si el «Bohemian Sporting Club» despierta del
estado latente en que se halla, a ellos se deberá,
pues han sabido tocar el «trigemino» de nuestros
dormidos entusiasmos...
UN BOHEMIO