se tratara de una personaldad que ha venido a
realizar la salvación del país, o a producir nues
tra felicidad. Son delicias de la cinemanía que
ha invadido el globo terráqueo acaso como con
secuencia de la postguerra, ya que siempre y en
cuanto la humenidad hace alguna tontería, sale
a relucir el tópico de la postguerra enseguida.
Parecía que iba a dar juego un suceso que se
suponía ocurrido en la provincia de Santander,
donde en sus costas una bella joven (siempre que
interviene alguna en un suceso, las adjetivos
son inevitables, aunque luego resulte que no hay
tal belleza) había sido precipitada al mar des¬
de lo alto de una roca; los autores del delito
eran unos aristócratas conocidísimos, así como
la víctima, y cuando se empezaba a sacar punta
al asunto y había cuerda para rato, aparece la
noticia desmentida y ni hubo tal suceso, ni tal
precipitación al pérfido océano; la única preci¬
pitación que hubo fué la de algún sujeto que se
apresuró a dar la noticia, que en su cálida ima
ginación había forjado.
Para un corto número de representaciones ha
hecho su aparición en Madrid una compañía de
ópera en el Teatro Alkazar, a base de precios
económicos, y con la cooperación de parte de la
orquesta, coros y bailarinas, de nuestro Teatro
Real; la gente ha respondido y el local, a pesar
de la temperatura sofocante, está nutrido de
público; los artistas no desmerecen nada de mu¬
chos que hemos oído a precios exorbitantes, y la
puesta en escena de las óperas nada deja que de
sear, teniendo en cuenta las condiciones de lo¬
cal; ello sin embargo, se han presentado obras
como Aida que requieren movimiento escénico
y decorado por lo menos aceptable; pero estas
limitadas representaciones han venido a com
probar que los madrileños estamos hambrientos
de música y que todavia no hay señales de que
en el invierno próximo se encuentre en condicio¬
nes de verifcar su reapertura nuestro teatro de
la ópera.
Y como la Historia se repite, y lo que no es
historia también, estamos de nuevo en pleno pe¬
ríodo de elección de reinas de la belleza de los
barrios de Madrid, con su cortejo de piques, ren¬
cillas, y demás menesteres propios de estos ca¬
sos. Madrid, representado por uno de sus Cen¬
tros, eligió también su Reina; no voy a meterme
en verificar un análisis de su belleza, innegable
desde luego, pero sí voy a comentar lo acciden¬
tado de su coronación, realizada en los Jardines
del Retiro y cuya ceremonia acabó como el Ro¬
sario de la Aurora, puesto que el público se llamó
a engaño y hubo que devolver el dinero a los es¬
pectadores y celebrar la ceremonia coronativa
a paso de carga.
Y como anticipaba a ustedes en mi crónica
anterior, mañana comenzará el desfile para ver
las listas del censo electoral y proceder a las
reclamaciones a que haya lugar.
El activo Presidente del Comité Hispano-fili¬
pino ha hecho una gestión merecedora del aplau¬
so, proponiendo al Alcalde de Madrid que unc
de los paseos de nuestro Parque del Retiro se
denomine con el nombre de Filipinas, al igua
que los que existen y llevan nombres de las re¬
públicas sudamericanas; no habia en verdad ra¬
zón para tal omisión, ya que solo reciprocidad en
el cariño puede haber entre España y esa tierra
de bendición, que no olvida los deberes de hija
a despecho de tratados y fórmulas.
Y la obra del Sr. Pando y Baura no se ha li¬
mitado a lo que pudieramos denominar repara¬
ción de un olvido, sino que en su deseo de dar
forma con carácter de perpetuidad a está rela
ción, ha solicitado también la erección de un
monumento que conmemore la unión inquebran¬
table entre Filipinas y España. Hay que desear
que todo ello lo veamos muy pronto traducido
en hechos, y que Madrid vea plasmada en már¬
moles y bronces la comunidad de afectos y de
ideas que a vosotros nos unen. Si de algo vale
mi torpe pluma, tened la evidencia que no he
de regatear el trabajo y el esfuerzo para cola¬
borar en está obra.
Y hétenos ya en pleno ambiente teatral para
dar comienzo a la campaña otoñal de Talia; mu¬
chos teatros se hallan en plena labor de alba¬
ñilería, con el fin de ponerles en condiciones¬
—
cosa que por lo visto estaba algo descuidada en
lo que a seguridad personal se refiere,—otros
en periodo de reorganización de sus huestes ar¬
tísticas; todo, en fin, va haciéndonos ver que
el otoño se acerca, y esto podría conducirme a
una serie de filosofías de las que huyo como li¬
bre perseguida
En octubre comenzarán las carreras de caba¬
llos, cuyos programas ya han sido publicados.
Y termino por hoy retirándome con la tran¬
quilidad de que la crisis fué solucionada con un
sencillo traspaso de carteras, el nombramiente
de un nuevo Ministro,... y hasta otra, que no
vé muy lejana vuestro atento seguro servidor
que se parte el espinazo con el saludo que os
envia.
L S
20 de agosto de 1930.