2
LA
E
SI
—
E
DOr
A110
A
E
E
en donde se unirá a su madre enferma.
Estamos que reventamos y nos podrimos de
Miss Alice Davis ha dejado a su hermana
pura satisfacción
Cynthia el puesto de "primera dama” de Filipi¬
Natural. Hemos conseguido frustrar la veni¬
nas, que hasta hace poco vino desempeñando tan
da del anti-cristo de la independencia, Mr. Ni¬
al agrado de propios y extraños.
cholas Roosevelt.
Miss Davis supo captarse las simpatías de to¬
Y hemos conseguido que Hoover, nada menos
dos por su sencillez, por su afabilidad y por ese
que Hoover, aceptase la dimisión que tan a tiem¬
"algo" tan dificil de hallar en damas de elevada
po le presentara Mr. Roosevelt
posición y alcurnia: la adaptabilidad.
Y aunque a Vds. les parezca mal traida, se me
Si su hermana Cynthia echa mano de está vir¬
ocurre una pregunta:
tud tan necesaria para vivir y alternar en una
-¿En qué se parece ahora Mr. Roosevelt a
nuestra independenca?
sociedad tan cosmopolita como la nuestra, estoy
seguro que "la dinastía” de los Davis perdurará
La repuesta es bien sencilla.
en nuestra memoria como la del gobernador ge¬
—En que no viene.
neral, no solo más simpático, sino el poseedor de
K
* *
las dos alhajas más valiosas que ha encerrado
Se nos erizan los pelos con las descripciones
la vieja mansión de Malacañang.
que la prensa nos hace a diario de los horripi¬
* *
lantes crímenes que diz se han cometido con los
presos de la colonia penal de Iwahig
Día Bohemio. Alegría, luz, ruido.
Uno de los casos relatados es el de tres colonos
Y se lidiaron dos cornúpetos respetables que
que se escaparon y que, perseguidos por los sa¬
nos hicieron pasar un rato delicioso.
buesos de la colonia y dos soldados constabula
Y de eso se trataba. De divertirse y de di¬
rios, fueron, dos de ellos, cazados en las mon¬
vertir a los demás.
tañas y decapitados luego. Uno consiguió esca¬
He ahí en síntesis el espíritu que ha animado
parse, pero al entregarse más tarde voluntaria¬
siempre al Bohemian Sportinng Club, que las
mente, fué sujeto a un castigo martirizante y ho¬
circunstancias consiguieron matar, pero cuyo es¬
rrible. Consistía el tal castigo, según “El De¬
píritu sobrevive y perdurará hasta que encie
bate", de donde tomo la noticia, en tenerle a
rren por vesánico al último bohemio.
pobre sujeto colgado de las manos con los pies
El "Día Bohemio" celebrado tan acabadamente
casi tocando al suelo y teniendo a cada lado una
en casa de uno de los "prominentes", no era solo
de las dos cabezas de sus compañeros decapitados
la celebración, de un aniversorio, ni era tan poco
y que fueron conservadas en alcohol, como lagar¬
la celebración de un acontecimiento, ni el capricho
tijas en disección.
de una “bohemiada”, ni el mero deseo de comer
beber y reir bien en un día determinado. El
Si estos graves cargos que se hacen contra los
"Día Bohemio" es la culminación de un optimis¬
encargados del penal, pudieran probarse, enton¬
mo inexplicable, de una camaradería sin paran¬
ces se impondría una limpieza en el personal de
prisiones, empezando de arriba y acabando con
gón; es, en fin, el desbordamiento de la alegría
ese exbandido Montalan que dicen es el terror
del vivir, tan netamente bohemia y tan legítima¬
de los presos de Iwahig
mente simpática.
Y voy a haceros una confesión.
Estas colonias penales obedecen al fin primor¬
dial de la reforma del delincuente, la que es im¬
posible si los encargados de las mismas no son
un poco más humanos y un poco menos bestias.
Digo yo...
* * *
Miss Alice Davis, la hija mayor del goberna¬
dor general, Mr. Davis, ha marchado a Europa,