GEN
LA FERIA
celestinesco del mayor juego de todos, del pre¬
Rondando la españolísima plaza de Goiti, ante
gón más dulce; el del pequeño Cupido...
el atrio de la cristianísima iglesia de Santa Cruz,
La feria entonces era el lugar de diversión
mis ojos y mis oídos se han dado un festín de
popular más algarero y más atractivo, acaso
algarabía y de color manileñísimos....
porque no había otros de la misma índole
*
*
Hoy día, la feria ostenta los mismos colores
Esas típicas barracas levantadas con mate¬
y luces, los mismos pregones y juegos; sin em¬
riales—restos de haguios y de incendios—test!
bargo, no es la misma feria de antaño.
gos mudos del paso de la Ruina y del Dolor¬
Es quizá la gente, el público, que acude a ella,
son sin embargo los más gayos heraldos del Bu¬
el que ha cambiado de disposición y de espíritu
llicio y la Alegría.
hacia ella.
Donde quiera que sientan ellas sus reales, la
Ya no es el mocerío alegre y confiado de an¬
pulsación vertiginosa y loca del vivir presente,
taño, el que se contentaba con poco para diver¬
se para y vuelve sobre sus pasos, tamborileando
tirse mucho; es la juventud sofisticada y ahita"
quedamente a las puertas del pasado.
de placeres, de hogaño, que exige mucho para
Eso y no otra cosa representa ese triste hato
divertirse poco.
de tablones pintarrajeados y de hierro viejo: el
Pese, sin embargo, a este cambio de ambiente,
espíritu del pasado. Es una nota de bulla, plo¬
la feria sigue levantándose en los atrios de las
miza y apagada, que se ahoga fácilmente en el
iglesias, como invariable heraldo de las fiestas
estruendo y el tráfago hodiernos.
del distrito, y como un memento imborrable de
Sin embargo, los ojos del recuerdo van siem¬
la tradición, que nos sonriera una vez cada año,
¡pre hacia ella, porque han quedado prendidas
con la triste sonrisa del pasado que vuelve...
en sus clavos, negros de orín y años, muchos
* * *
girones de nuestra infancia y mocedad.
Al entrar en ella, os saluda en la puerta el
Cuando no existía aun el torbellino de los caba¬
coro de voces de las lanzoneras, tentándoos el
rets, ni la fantasmagoría del cine, el mocerio de
apetito y el bolsillo con un lanzón semiabierto en
cada barrio o distrito esperaba con ansia la apa¬
la diestra, e invitándoos a probar su «dulce»
rición de las primeras barracas, en el atrio de
zumo.
la iglesia, porque indicaban la proximidad de la
Desde luego, más que en la dulzura del lan¬
fiesta patronal.
zón ofrecido, os fijais en la dulzura del rostro y
Y cuando se echaban las campanas al vuelo,
la frescura de los labios, que os llaman.
invitando a los fieles al novenario religioso, to¬
caban también a rebato los corazones juveniles,
De esa guisa, más de un lanzón agrio os pa¬
porque al templo se iba a adorar a Dios en los
recerá dulce, recibiéndolo de quien sabe sonrei¬
altares... y en los ojos bienamados.
ros dulcemente, sin reparar quizá en la fruta
¡Ojos negros, dulces ojos, estocadas de vida
dulce de verdad, que os tiende una cara avina¬
o muerte, húmedas y relucientes con el brillo de
grada.
otras devociones....!
Luego, el paladar protestará airado, sintién¬
La feria, con sus colores, sus luces, sus pre¬
dose estafado; más no importa, la estafa ha sido
gones y sus juegos, era el escenario propicio y
agridulce.