Para calmar tales protestas, os acercais a
parezcan, porque os puede suceder lo que a un
distraído le pasó en cierta ocasión.
otros puestos de frutas, donde están a la vista
y a la venta públicas, manzanas y uvas, naran¬
Tropezó con el soporte del tendal de caña que
cubría uno de los puestos; el tapanco cayó sobre
jas y naranjitas, castañas y maní
la calva de un respetable transeunte; y el due¬
Con el campante y campanudo maní, sobre
ño de la calva se apoyó sin querer, doblado por
todo, podeis estar seguros de que al día siguien¬
el susto y el dolor, sobre el cristal de un esca¬
te todo se ha de borrar.
parate, causando el destrozo y la alarma consi¬
A los que no sois aficionados a los juegos de
guientes.
boca, la feria os reserva otros juegos: los jue
gos de azar o de bicoca, porque los premios ofre¬
Excusado es decir que el distraído paseante
cidos son en su mayor parte juguetes pasados
tuvo que pagar los vidrios rotos y volvió a casa
de moda, trastos viejos, desechos de almacenes,
sin una peseta, jurando y perjurando no volver
que van rodando de feria en feria, hasta parar
a visitar feria alguna; por el resto de su vida.
en manos de un jugador afortunado.
* * *
PA
el apetito y el bolsillo con un lanzón semiabierto en
El coro de voces de las lanzoneras tentándoos
la diestra...
Y no os desanimeis, porque la veleidosa for¬
He visto la feria de Santa Cruz, clavada como
tuna os sonría muy rara vez o nunca; porque
un airón de plumas viejas y chillonas en el co
quizá os valgan más las sonrisas de la muñe¬
razón de la ciudad. En el atrio del vetusto tem¬
ca de carne y hueso que se guarda vuestras pe¬
plo pronto colgarán banderolas de luces. Una
setas, que no la sonrisa boba de la muñeca de
banda de música pregonará a los aires todas las
cartón o porcelana, que jamás desciende de su
noches la próxima fiesta del distrito
escaparate mugriento y polvoroso, por más vuel¬
¡La pulsación vertiginosa y loca del vivir pre¬
tas que le deis a vuestra perra suerte y la men¬
sente se para y vuelve sobre sus pasos, tambo¬
guada bolsa.
rileando quedamente a las puertas del pasado!
Tampoco os descuideis en la contemplación de
JUANITO
mostradores y mostradoras, por tentadores que