EES
95
SN
EN ILOILO
Suntuosa boda Unson-benedicto
Una de las bodas más simpaticas y suntuósas
Jaro e Iloílo, pues—repito—los padres de los
de está temporada ha sido la de los distinguidos
nuevos esposos gozan de generales simpatías.
jóvenes Srta. Amparo Unson y Sr. José Bene¬
Nunca se ha visto reunida tanta belleza ni tanta
dicto celebrada en la Catedral de Jaro, el Sába¬
elegancia como la que aquella noche dió la nota
do, 20 del actual. Ella es hija del finado don Ti¬
de distinción exquisita; realzando aun más el
moteo Unson y sobrina del Secretario de Ha¬
sorprendente cuadro que la casa del Sr. Bene¬
cienda, Sr. Unson. El es hijo de nuestro apre¬
dicto ofrecia y convirtiéndolo en un espectáculo
ciaple amigo don Teodoro S. Benedicto.
ciertamente deslumbrador, la profusión de jo¬
Bendijo su unión el R. P. Miguel Selga, E¬
yas—solitarios, pulseras,
collares, pendentifs,
J., Director del Observatorio de Manila, que vi¬
etc., valorado todo ello en muchos miles de pe¬
no expresamente para ese objeto y fueron padri¬
sos—que a granel y en un derroche maravilloso
nos de los contrayentes, por parte del novio, su
admiramos.
padre, don Teodoro Benedicto, y el Sr. Miguel
Prolijo en demasía seria si fuera a reseñar
Unson, hoy su tío político; y por parte de la
aquí los numerosos regalos que los nuevos espo¬
novia, su madre y la del que es ahora su esposo.
sos recibieron; baste decir que fueron tantos,
Dicha boda ha constituido un acontecimiento
que con ellos habría más de lo necesario para es¬
social verdaderamente grande e incomparable
tablecer una gran bazar muy bien surtido, re¬
en los anales de la sociedad de Iloílo, pues a ella
presentando su valor un capital importante y
asistieron los elementos más distinguidos y sig¬
saneado. Vimos allí monedas de oro, cheques,
nificados de Jaro.
billetes de banco y hasta muebles, siendo incon-
Después de la ceremonia nupcial, los numero¬
tables los objetos de arte y artículos de lujo.
sos invitados se dirigieron a la palacial morada
En fin; los periódicos ilongos invierten hoy ga¬
que el padre del novio tiene en Iloílo, artística
leradas enteras para darlos a conocer en una
y ricamente adornada y en donde se les sirvió
relación casi interminable.
un suculento almuerzo y una opipara comida
No se ha conocido otro caso igual—vuelvo a
después. Por la tarde, a las seis, se celebró una
repetir—en suntuosidad, distinción, gusto y ri¬
recepción para presentar a los nuevos a las mu¬
queza.
chas y buenas amistades que, tanto ellos como sus
Mil parabienes a los nuevos esposos y una
padres, tienen en está provincia, seguida de un
gran baile y una gran cena, cuyo menú era muy
inacabable luna de miel les desea
digno de los festines que en sus mansiones dan
los millonarios y potentados.
SANDOVAL
Huelga decir que a la recepción, cena
y
Iloílo, septiembre de 1930.
baile concurrió lo más selecto y escogido de
La tierna piel del niño se lastima más fácilmente que
A
la del adulto. Una piedrecita que hiere al niño al
A ADE
caer.. un alfiler mal prendido.. una uña tosca... en
NEKO
todo esto hay peligro de infección.
EL
Proteja a su niño conservando su cutis limpio con
GENUINO JABON
NEKO—el genuino Jabón Germicida.
GERMICIDA
PARKE, DAVIS & CONPARIA
E
erole a News Yort, E. U. A.