IA
OP
La decena pasada, no ha dado mucho de si en
referente a acontecimientos importantes depor¬
tivos. En el Olympic Stadium, el sábado 20 del
actual, volvieron a darse dos sorpresas, sobre
todo a los que apuestan, ya que dos de les chi¬
cos de la camada del Capitán Sagarbarria, Max
Tarley y Big Ylaya, que se consideraban segu¬
ros vencedores sobre Rough Dumaguilas y Car¬
litos Logan, perdieron sus encuentros con gran
márgen, produciendo cuantiosas pérdidas a sus
simpatizadores que llegaron a apostar doblado y
el empate. Con está derrota, Tarley pasa a la
categoría, de semifinalista a lo más y Big Ilaya,
regresará a Cebú, de donde, según me aseguran
no volverá hasta que mejore en sus actuacio¬
nes.
Escribo estas lineas días antes del encuentro
entre Young Uzcudum y el soldado americano
Kid Campbell, sustituto de Jack Chillers, que en
un encuentro de exhibición con aquel, se fractu¬
ró la mano derecha. Dicen que Francisco Flores
ha profetizado la victoria del americano; para
mi, que el tal Campbell, es tan maleta como
Chillers y caerá ante la poderosa trompada de
oung Uzcudum. Cuando salga el presente nú¬
mero de «Excelsior», se sabrá quien tiene ia
zón, si Flores o el que suscribe.
Iniciado por el conocido deportista y recono¬
cido médico Dr José Genato, ha hecho su apa
rición en está ciudad, un nuevo club atlético,
compuesto casi todo él, por los mismos socios de
la sociedad Peña Ibérica, en cuyo edificio so¬
cial, se ha instalado el nuevo club, llamado Peña
Athletic Club, con un magnífico gimnasio y to¬
dos los detalles y artefactos de toda clase de de
UAK
AYA
BNANDY
CUVON
Y
G
M
(o9
."
u9₱d8
portes, incluyendo lucha y boxeo, que lo hace el
mejor que existe en la capital."
Tan solo las energias y la decisión del Dr. Ge¬
nato, han hecho posible la instalación de dicho
centro deportivo, del cual nos consta son hoy
día socios los deportistas más conocidos en Ma¬
nila. Según tengo entendido, el Peña Athletic
Club, dará mensualmente «smokers», en los cua¬
les exhibirán sus habilidades los boxeadores, lu
chadores, levantadores de pesos y atletas, para
el entretenimiento y solaz de sus socios.