AP.
MAR 1 1949
E
Coccelalot
27  g
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
A. GARCIA
correspondencia de segunda clase.
ADMINISTRACION
Editor- Prop.
TERCERA EPOCA
Sta. Potenciana 32
AÑO XXVII
MANILA, 10 OCTUBRE, 1930
NUMERO 878
caido como una bomba ante la opinión pública,
para que luego resulte, después de tanto ruido,
que aquí no ha pasado nada.
Mosaico Decenal
Otra, no menos sensacional, ha sido-la frus¬
tada requisa por la policía del vecino pueblo de
Tarea ingrata es está de formar, de diez en
San Juan del Monte del Convento de las Madres
diez días, un mosaico reseña de todos los aconte¬
Carmelitas, que ha producido general indigna¬
cimientos sociales en su transcurso acaecidos, o
ción y protesta por la forma en que se pretendió
por lo menos, de aquellos que merecen una espe¬
llevar a cabo y que, de tolerarse, sería ¡poner en
cial mención. Y decimos que es ingrata, porque
manos de cualquier individuo los derechos que
dentro del un tanto monótono ambiente en que
a todo ciudadano reconoce la ley, para que haga
vivimos en está capital del Archipiélago maga¬
llánico, tales acontecimientos se repiten con más
de ellos mangas y capirotes.
El Gobernador General Sr. Davis, con el nuevo comandante del Ejército de los Estados Unidos
Foto —SUN STUDIO
en Filipinas, el General John Hines.
o menos frecuencia, en las distintas temporadas
Dos notas más,
trágicas y
sangrientas: la
agresión inopinada, en un corto número de días,
del año.
¿Qué diremos, pues, de la decena que hoy ter¬
por dos presos de Bilibid a dos guardias de la
Para salir
mina, en punto a fiestas sociales?
prisión, uno de los cuales ha muerto:
del apuro, hojeamos nuestras notas, vemos lo de
Y a cuenta de unas manifestaciones hechas
siempre, y de ellas escogemos la brillante velada
por un profesor de la Universidad del Gobierno,
Universidad
la
de la Sociedad Cervantina de
la suspensión del mismo en su empleo y la con¬
Nacional, y la boda Marti-Hagedorn, que ha sido
sabida nota de la investigación para depurar lo
una de las más distinguidas de las celebradas en
ocurrido.
la decena.
En el sector de la política, ha surgido, con la
Y echamos después mano de otras notas.
dimisión del Sr. Roosevelt, la incógnita de quien
Una, sensacional por cierto, ha sido las gra¬
ha de ser nombrado Vicegobernador de Filipinas.
ves acusaciones lanzadas contra nuestro Tribu¬
Y con esto, queda terminado este Mosaico.
nal Supremo por el Diputado Sr. Alonso, que han