ilustre G. de la Riega. Si Colón fuése genovés,
natural parece que las tierras primeramente
descubiertas llevasen algún nombre de la en
tonces poderosa república; si portugués, como
pretenden algunos, no extrañaría que algún
pueblo de América llevase un nombre común al
dulce idioma de Camoens... Si aquélla fuése
descubierta por los islandeses o por los chinos,
como aseguraron otros tal vez no se, llamase
Nuevo Mundo.
No hay un solo pueblo en América bautizado
en italiano ni en portugués: aquellos nombres
que en su niñez—punto el más obscuro de su
vida—debierónle ser más familiares responden a
de muchos de la Provincia de Pontevedra. En
las ruínas de la iglesia de Santa María de está
Provincia, podía leerse, años atrás, el nombre
de Cristóforo Colombo grabado en las paredes
del ábside... Las capas de cal, a medida que
IY
iban desprendiéndose lo descubrieron.
por no dar a este detalle la debida importancia,
al desmoronarse aquéllas, desapareció totalmen
te no quedando más testimonio que el de los que
lo hemos visto.
La Capitana que mandaba Colón llamábase
Santa María, dato este muy significativo para
dar sobre él más explicaciones que justifíquen
el paso y lá permanencia de aquél en la citada
Provincia.
Sábese, con certeza, que frente a Monteferro
(Bayona de Galicia, Pontevedra) la Pinta,
mandada por Martín Alonso Pinzón, perdió o
aparentó perder el rumbo, y Galicia fué la pri¬
mera región española que del descubrimiento no
ticias tuvo, y la primera que las comunicó al
resto de la Península, mientras la nave Almiran¬
te y la Niña doblaban la «Costa d’a Morter pa¬
ra volver al punto de partida.
¿No parece desprenderse que el Almirante tra¬
tara de darse a conocer en su tierra primera¬
mente para justificar su ciencia ante sus paisa¬
nos, y borrar para siempre el epíteto de visiona
rio con que de fijo había sido allí motejado, como
en otros lugares, donde expuso sus teorías cien
tíficas? ¿No es un dato este que justifica la
vanidad de los nietos de los celtas? Si no así,
¿qué otro egoísmo puede explicar la pérdida de
dirección en unas costas tan familiares y en un
marino tan experto como el mayor de los Pinzo¬
nes?
Las razones de García de la Riega provocaron
un movimiento internacional de investigación:
Europa y América padecieron la’ misma fiebre
Entonces fué cuando se supo que en Venecia
existía un tabernero llamado Cristóforus Colum¬
N
La tumba de Colón en la Catedral de Sevilla
bus que contaba treinta y ocho años de edad,
¡cuando hacía setenta que el Nuevo Mundo ha¬
bía sido desnubierto! Recorrida Italia entera no
se encontró más apellido Colombus, ni más Cris¬
tóforus que el de ese descubridor nonnato.
Del apellido Colón existente en Portugal sá¬
bese que corresponde a la casa de Xelves fun¬
dada en 1527 por el primer conde de dicho títu¬
lo, Jorge de Portugal. Esta villa, erigida en
condado por Don Jorge, fué comprada por éste
al condestable de Castilla, Don Iñigo Fernández
de Velasco en 13 de Junio del citado año. Sin
embargo, cuando sobre un punto obscuro de la
Historia se esparce la claridad meridiana (pro¬
ducto de la verdadera investigación) surgen his¬
toriadores apócrifos que, por manía o por siste¬
ma, sostienen lo que a ellos se les antoja, más que
razonable caprichoso, confirmando una vez más
la verdad de los admirables endecasilabos de
Iriarte.
BREMMA
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES