Es innegabie que Don nernango voion nacio
pas y documentos que demostrapan ra existencia
de Doña Beatriz Enríquez: está afirmación con¬
de tierras desconocidas, que pertenecían al náu¬
firmala Colón en su testamento y cartas con es¬
frago Alonso Sánchez?
tas definitivas palabras:
¿No han tratado, otros historiadores, de de¬
¿Mando a mi hijo
Diego que haya incomendado a Doña Beatriz,
mostrar que la existencia de América era debido
madre de Don Hernando, mi hijo, que la provea,
al ingenio chino por medio del monje budhista
Hwui San que, allá, hacía el siglo V, descubriera
que pueda vivir honestamente como a persona
a quien soy en tanto cargo. Y esto se haga por
el país de Fusango? ¿Quién no ha leído a Ma¬
ria A. Brown adjudicando a los islandeses la
descargo de la conciencia, porque pesa mucho
gloria del descubrimiento, valiéndose para de¬
para mi ánima. La razón dello non es lícito
mostrarlo de insultar a Colón por los procedi¬
de la escribir aquí.?
mientos más groseros que escritor alguno le ha
Estas palabras, a pesar de ser terminantes,
autores hubo que se han esforzado inútilmente en
dedicado hasta la fecha? El ilustre Humboldt
demostrar que se casó con ella—el conde Rose¬
¿no fué injusto con el Gran Almirante?
lliy y el P. Civezza entre otros—negando, por
Hay sin embargo una injusticia mayor; me¬
supuesto, su matrimonio con Doña Felipa Muñiz
jor dicho, subsiste después de cuatrocientos años:
de Perestrello, hija del célebre cartógrafo geno¬
el nombre de América. Pero no debe extrañar¬
nos pues hace poco el mundo ha visto firmar el
vés, caballero de la casa del infante Don Enri¬
que de Portugal.
Pacto Kellog sin que para nada figure el nom¬
bre del ilustre Aristide Briand....
Pero nada de extrañar una inexactitud más
con el insigne Colón: ¿no hemos visto a Aaron
Ante esto no creamos en aquel verso de Jorge
Goodrich negar sus méritos y llegar hasta el
Manrique:
insulto tratando de demostrar, con notoria in¬
¿Cualquiera tiempo pasado fué mejor»
justicia, que Colón se había dedicado a la pirate¬
VICENTE BLANCO.
ría al lado del famoso Colombo el Mozo, y que
Manila, DIA DE LA RAZA DE MCMXXX.
en un naufragio se apoderó de los papeles, ma¬
E
Boda de la Srta. Antoñita Morales, con el Sr. Ernesto Hernaez, en la Igtesia de la Ermita, los
padrinos fueron Da. Consuelo H. de Hernaez madre del novio; y D. Francisco P. Pellicer, herma¬