—
OS
S
GRANULOS
Por José R. TEOTICO
Ohooooes Representante y Académico de la Real Academia de Ciencias y Artes SoCo)
Ese tono atrabilirio y violento en que se in¬
No es oro todo lo que reluce, dice el adagio, y
curre constantemente, no es más que delación
esto significa, que no siempre debemos dejarnos
del fracaso en toda artuación colectiva—dígase
llevar de las apariencias, pues, en la mayoria
religiosa, cultural, literaria, política, científica,
de los casos, aun cuando aparezcan preciosas,
pedagógica, etc. etc.—Y como la conciencia del
no pasan de ser limpias por fuera y gusaneras
hombre frustrado, especialmente, cuando está
por dentro. Y las gentes de hoy prefieren de¬
consciente de su frustración, le mueve a la in¬
corarse con la elegancia externa por más que
temperancia, no hay manera alguna de llegar a
muchas de ellas son de corazón impuro y de sen¬
una justa y lógica solución. En tal caso, mucho
timientos innobles. Jesús, el Mesías de- Belen,
se asemeja a esos aficionados a quienes la adu¬
fustigó acerbamente a los fariseos, gente mer¬
lación y el fingimiento les han elevado a la
cenaria, que si algo tenían de respetable era
categoría de próceres. Juzgan y creen entender
Y ¿cómo
por lucir siempre una tunica limpia.
de todo—dice un eminente ensayista—porque
los fariseos resistieron contra el Redentor? ¡Acu¬
como no han consagrado esfuerzo ni disciplina
sáronle, mancilláronle, crucificaronle, sin con¬
a aquello porque sienten particular afición, con¬
siderar, en lo más mínimo, su rarácter de santo
sideran que de todo lo demás se puede saber ca¬
varón!
balmente sin esfuerzo ni disciplina. Y así fo¬
Sucede con muchos humanos lo que con los
mentan el espíritu de anarquia. Anarquia man¬
verdugos de Cristo. Se dan tal maña en el arte
sa, pero, en definitiva, anarquia.
de mentir con la verdad que hasta se olvidan
del sentido propio, como manifestó un pensador.
Es una verdad establecida que el espíritu de
Para los que así se conducen ya no existen las
imitación es el espíritu a la moda. Pilatos se
ideas, la austeridad es un acto pueril y la labor
lavo las manos antes de condenar a Cristo, para
patriótica un pasatiempo digno de los grandes
dar a entender que la responsabilidad de su
mercaderes. Cualquier chanchullo es objeto de
error debia gravitar sobre otro.
Y eso, que
E
explotación para acallar sus gustos y sus instin¬
Pilatos, analizando bien, poseía la convicción de
tos de trogloditas. Y he aquí, porque precisa,
que no debía condenar al justo. Muchos hom-
de cuando en cuando, encarnar en ellos un ver¬
bres de hoy, merzed a su espíritu maligno, se
bo, un sentido, una realidad a fin de que d jen
atreven a juzgar mal de la conducta de los otros.
de lanzarse por esos mundos de Dios como unos
Y cuando incurren en error proceden como Pi¬
equidos desbocados.
latos: lavándose las manos. Todo esto no mues¬
tra más que los que así obran se agitan en un
Lo que se impone y hace falta es que no co¬
ambiente de procacidad, de mordacismo y des¬
jamos el rabano por las hojas. No basta comba¬
caro, que hasta llegan a confundir los terminos
tir ni atacar. El gesto, la forma y la expresión
y los métodos.
Y cuando después quieren za¬
P
cuando son naturales y oportunos producen siem¬
farse del desdén público se erigen en víctimas
pre los anhelados fines deseables. Pero cuando
inmoladas.
Bonito subterfugio, al cabo, por¬
tocan los linderos de la pantomima, es decir,
que si no despierta simpatias, al menos inspira,
faltos de responsabilidad y de sentido común¬
lástima y compasión.
del sentido común sobre todo—mucho dudamo;
De todos es sabido aquel denir que de que el
que puedan lograr una finalidad constructiva.
hombre más se ufana con lo que no posee. El
Con el nuevo procedimiento de exponer y cen¬
hombre sin talento se vanagloria de estar dota¬
surar las cosas nunca sabremos lo bueno o lo
do de la mejor lumbre intelectual, y el hombre
malo que han hecho nuestros semejantes. Hay
sin dinero es el que más pródigo y espléndido se
individuos que creen que todo cuanto hacen los
muestra. La prueba ppuede hallarse facilmen¬
demás es malo, injusto, condenable. Y con ese
te en todos cuantos apelan al aspaviento, al
estilo de juzgar y prejuzgar, lo único práctico
aplauso convencional, a la admiración bullicio¬
que se consigue es que vayamos todos condenados
sa. Y algo conseguiremos deducir de está acti¬
al infierno.
tud: que ese mismo desprecio descarado a lo