que constituye la médula y el meollo de la vida
honesta, sana y constructiva, se convierte en
humillación y sonrojo para el que con su con
ducta hostil y displicente solo pretende sentar
plaza de maestro consumado en su afán de es¬
tablecer principios de buen gobierno, de buena
crianza, de cordura y sensatez, de abnegación y
decoro, sin dejar de ser lo que era antes: mero
dómine, sin peso ni lastre, que todo cuanto sa¬
be es flotar como el corcho, girar en volutas co¬
mo el humo o seguir la inconstante volubilidad
de la rosa de los vientos. Y como es obvio, esto
no pasa de una incongruencia, si no de una irres
ponsabilidad...
El cabal conocimiento de la realidad y la con¬
vicción de la eficacia jamás deben descender al
nivel de un murmullo callejero.
La injuria
nunca ha de ser repelida con la injuria; todo lo
más, con la calificación de la injuria. Y en es¬
to estriba la diferencia. El derecho de censura
que se permite en los gobiernos republicanos e
democráticos, no implica el derecho de reproche
ni menos el derecho al insulto. Los individuos,
la sociedad, las instituciones, el gobierno mismo,
son cosas que no deben ser objeto de ludibrio.
Analícense sus defectos, sus errores, sus males;
combátanse y corríjanse en buenhora; pero no
por puro afán de demoler su prestancia o las
bases sobre que se sustentan.
Bien aceptado es que el poder nunca es su¬
frido; primero porque no uede y segundo por¬
que no debe. De consentirse la máxima cristia¬
na, en estos tiempos anticristianos, de ofrecer
la otra mejilla tan pronto como se reciba un
bofetón en la una, el imperio del orden y de la
ley no pasaria de ser un mito. Pero, si el mo
mento psicológico es, verdaderamente propicio
a cualquier género de excesos, no por eso nos ol¬
vidaremos de distinguir las realidades de los
fantasmas, ni desconocer que a nuestra vera
siempre debe estar la Etica, para inspirar nues¬
tros actos y vigilar nuestros pasos.
Muy poco nos resta por añadir a lo antedi¬
Cada cual, por tanto, debiera obrar no
cho.
según su albedrio y voluntad, sino según los cá
nones más rigidos de los elevados principios hu¬
manos. Bienhaya que se expongan las cosas a
la luz de la verdad, pero sin herir la vista ni
ofender el decoro. Quien esté libre de pecado que
tire la primera piedra. No que se deje de arro¬
jar la piedra ni que al arrojarla se esconda la
mano, sino que cuando alguien se decide a lan¬
zar el pedrusco que, al menos, tenga la concien¬
cia limpia y libre de los males que precisamente
desea combatir.
La verdad jamás molesta ni ofende cuando se
Pero cuando se diluye
expone como debe ser.
en la injuria no solo los de buen criterio sino
hasta los idiotas de la calle la pueden tolerar.
Que no se diga que la naturaleza atrabiliaria
o el espíritu intemperante juegan a veces, pa¬
pel no escaso en los que así se conducen, porque
no todo ha de ser cuestión de gusto, sino que es
cuestión de ética. Si Sofocles hizo que un rey
propenso a la violencia y falto de ecuanimidad se
arrancase los ojos por castigo, no vemos porque
los que hoy apedrean, sin razón justa ni moti¬
vo grave, el honor y la dignidad ajenos, no han
de hacer algo igual. Si imitan a Pilatos, ¿por
qué no imitan asimismo al rey de la tragedia grie¬
ga? Asi su espíritu imitativo seria de perfec¬
ción.
Siempre hemos creído que ese insano deseo de
que la gente pierda la confianza en sus seme¬
jantes tiene un poso de mala fe. Eso de pin¬
tarles constantemente como a instigadores del
crimen, fomentadores del vicio, corruptores de
la moral, ostenta todos los matices de una ob¬
sesión patológica. Podria sureder que en casos
esporádicos existan fundamentos de certeza;
más no siempre ni en todos. Para censurar ha¬
ce falta conocer el arte, pues no basta meterse
a censor cuando se desconocen las reglas de la
censura. En la milicia misma, cuando se igno¬
ra la táctica el soldado o el militar de nada va¬
en. Y eso que, segun una expresión burlesca,
la milicia es la carrera más fácil: todo consiste
en que cuando viene la bala que se aparte uno
pues, de lo contrario, le aparta la bala.
Bueno sería que cada cual se magnífique con
una buena costra social si quiere verdaderamen¬
te alternar con gente culta y civilizada. De lo
contrario pasaria como ur salvaje de las sel¬
vas, sino como un ser que ha perdido la chaveta.
Estamos en épocas en que la educación, la ins¬
trucción y la cultura humanas han adquirido un
altísimo grado de desarrollo. Y el no saber co¬
mo refrenar los malos instintos pone de resalto
una falta de adoctrinamiento que desdice muy
mucho de nuestra actual condición de progreso.
Mientras en Roma vivieres
vive a la usanza de Roma,
decía Ruiz de Alarcón. Y nosotros no hacemos
más que transmitir a todos el consejo.
AALA
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES