! Oolor de Ser Fuerte
Triloqte
CE
EBA
R
fete a cargo de una persona de confianza. Y se
pensó en Socorro Martínez, joven abogada, con
muchas ambiciones, simpática y trabajadora.
Había recibido su título con honores, y en los
exámenes de la Corte. Suprema, temerosa pesa¬
ma
m
dilla de los aspirantes a campeones del derecho,
obtuvo uno de los promedios más brillantes:
91.35.
Socorro Martínez había sido siempre una mu¬
chacha formal. No se le conoció jamás ningún
novio, pues detestaba el juego peligroso del flirt.
Por está razón sus compañeros—ellos y ellas—
le pusieron un sobrenombre: Man-hater.
Terminó brillantemente sus estudios, y bri¬
llantemente se habilitó abogada. Y dos meses
después se le presentó la oportunidad de triun¬
far.
TAR
Era de familia menos que modesta.
Contra
lo normal, a pesar de ser pobre y bonita, la Ten¬
Por ANTONIO M. ABAD
tación, cuantas veces llamó con sus nudillos si¬
A MODO DE Prol0Go
gilosos a la puerta de su casa, fracasó invaria¬
blemente. Ella quería estudiar, llegar a la cima
Hace doce años el que escribe estas lineas fué
de su gran ambición, triunfar, en fín. Y a es¬
testigo casual de un diálogo entre Sor Justina,
te pensamiento cumbre subordinó todos sus ac¬
hermana de la Caridad encargada del Hospicio
tos.
de San José, y el P. Nemesio Gómez, capellán de
Un día un profesor dejó caer en la clase la
dicha institución.
siguiente pregunta:
¡Pobrecita!—decía el P. Gómez.—¿Y dices
-¿Cuál es la clave del éxito?
tú que está chiquilla no está bautizada aún?
Los alumnos más listos quedaron perplejos.
Así lo dice la nota—contestó Sor Justina
Muchos se levantaron para expresar su pensa¬
presentando un papelito. La nota decía así:
miento, pero nadie llenó por completo el vacío
¿Esta niña nació hace dos días. Deseo que
ocasionado por tan honda interrogación. Socorro
se llame Sonia. La medalla que está en su cue¬
callaba, reconcentrada en sí misma, como si tra¬
llo la servirá de identificación. Yo la reclamaré
tase de sondear el gran abismo sin fondo de su
a su debido tiempos.
propia conciencia.
Sor Justina, mientras tanto, la estrechaba
-What do you think of it, Miss Martinez?—
contra su pecho...
preguntó el profesor.
Silencio. Preveían que Socorro iba a decir al¬
go importante. Y habló:
SOCORRO MARTINEZ
-La clave del éxito consiste en poner todas
Abogada-Attorney-at-Law
las energías del cuenpo y del espíritu, con tesón
CON NOTARIA PUBLICA
perseverancia, al servicio de una ambición.
Fué como si un rotundo martillazo, descarga¬
Hacía cinco años que Socorro Martinez ejercía
do sobre un yunque imaginario, hubiese resonado
su profesión en la ciudad de Cebú. Ella no era
de repente. Después de los primeros segundos
natural de aquella provincia. Llegó allá en
de estupefacción, estalló un aplauso.
El mismo
mircunstancias excepcionales. Un abogado, ca¬
profesor felicitó efusivamente a su discípula.
sado con una prima suya, quería dar la vuelta
Pero Socorro, aquella mujer hermética, volun¬
al mundo, y mientras tanto deseaba dejar su bu¬
tariosa y casi insocial, lloró de rabia. ¡Era el