secreto de su vida, una fórmula, su slogan, la pa¬
lanca de sus acciones, volcado en un momento de
arrebato en medio del loco entusiasmo de sus
condiscípulos?
En cinco años, el bufete de Socorro Martínez
se convirtió ent uno de los más concurridos.
Cuando el abogado que contrató sus servicios lle¬
gó de su viaje alrededor del mundo, el prestigio
de la abogada había quedado ya definitivamente
asentado sobre sólidas bases. Ganó causas rui¬
dosísimas, y los jueces escuchaban siempre con
atención sus informes, profusamente documenta¬
dos. Citaba toda clase de jurisprudencia, seña¬
laba lagunas en los Códigos, provocaba la pro¬
mulgación de nuevas doctrinas. Era una civi¬
lista formidable, y por eso los calendarios está¬
ban siempre plagados con su nombre, defendien¬
do diversas causas civiles.
El dinero irrumpió en sus arcas. Pero el a
no ponía límites a su ambición. Perpetuamente
alerta, de una sagacidad pasmosa para la caza
del oro, allí donde ella llegaba brotaba el dinero
a borbotones. ¿Médios? Para ella eran buenos
todos los que conducían a su fín. Así, muchas
familias adineradas pero ignorantes de los teje
Su
manejes del oficio, quedaron arruinadas.
S
historia de triunfos era, a la vez, una historia
de expoliaciones. Se la buscaba, pero se la te¬
mia. Por eso adquirió otro sobrenombre: «La
Bandida».
Cuéntase de un matrimonio de sencillos ram¬
pesinos que, no habiendo tenido hijos, adoptó a
una sobrina. La niña creció en medio de los
mayores halagos. El matrimonio, que ya tras¬
ponía el tercio de la vida, adoraba en ella. Sus
caprichos eran órdenes, y ellos, que supieron pri¬
varse de las más elementales comodidades, en
parte porque las desconocían, y en parte por
avaricia y cicatería, rodearon a la adoptiva de
tantas y tan caras que en ella nacieron esas
ideas, vagas al principio, rotundas y definitivas
después, que se clavan como agudos aguijones
en el corazón de todos los tiranos.
Un día su corazón se dió cuenta de que era de
mujer. Sintió, al principio, hondas inquietu¬
les, angustias sin hombre. Un joven de la co¬
marca, apuesto, enlabiador y perverso, se le en¬
tró tan adentro del alma que ya, desde entonces,
sus muñecas la hastiaron. ¿Para qué las muñe¬
cas de trapo, de celuloide o de escayola si había
en el mundo un muñeco mejor, porque decía co¬
sas bonitas?
Pero las papás adoptivos se opusieron a aque¬
llos amores. El galán tenía una fama detesta¬
ble de engañador y falso. Pero, por eso mismo la
niña le quería más, que en los misterios del que¬
rer Don Juan honrado ha fracasado siempre
frente a Don Juan burlador. Y una mañana
los viejos descubrieron que la hija que tanto ama¬
ban había abandonado el hogar, en brazos del
galán malo, perdido, engañador y adorado.
¿Qué hacer? El matrimonio, de ideas cortas,
pero de energía desbordante, no perdió el tiem¬
po en vanas lamentaciones. Desde aquel día
ya no tendrían hija. Su oro se repartiria entre
los demás sobrinos... aquellos sobrinos que, al
enterarse del escándalo, acudieron a su lado pa¬
ra consolarles.
Pero la descarriada, unida de por vida con el
dueño de su corazón ante un pastor protestante,
E
¿La
acudió al bufete de Socorrito Martínez.
Bandidap concibió un plan diabólico de expolia¬
ción legal. En nonnivencia con otro abogado,
presentó una demanda contra los viejos campe¬
sinos, padres adoptivos de la desagradecida. El
otro abogado se encargó de defender a los de¬
mandados. Y en dos años la fortuna, calculada
en cien mil pesos, de los campesinos, pasó a ma¬
nos de Socorrito Martínez y de su compinche..
¿Amores? Socorrito no los tuvo nunca. ¿El
día que yo ame, me declararé yo misma», decía
a sus pretendientes, medio en broma, medio en
serio. Y así espantaba a la nube de aspirantes
a su mano y a su fortuna, ahora calculada en
Tenía fincas,
ochenta mil pesos, quizá más.
MAN
rústicas y urbanas, acciones en buenas compa¬