ñías, bonos del Estado y hasta salinares y pes¬
Vivía con una tía medio tonta, que
querías
atendía a su casa, magnífica mansión dotada de
las más refinadas comodidades.
Ella misma
guiaba su automóvil, y en las fiestas su presen¬
cia era imprescindible. Del brazo de ella iba
orgullosa la Victoria.
Sororro Martínez murió de tifoidea. La cien¬
cia, una vez más, había fracasado. Tenía trein¬
tiseis años. Su historia era una sucesión de
luces y sombras. Para el mundo, era una virgen
inabordable, más fuerte que las vestales de la
Roma pagana. Nadie ppudo jamás enorgullecer¬
se de haber obtenido de ella el más insignifi¬
cante favor. ¿La Bandidap era inconquistable.
Llevó hasta la tumba el sobrenombre que le ha¬
bían dado sus condiscípulos: ¿Man-hater».
Cuando se abrió su testamento, los abogados
no vieron más que una disposición importante.
Decía: «Lego a mi hija Sonia todos mis bie¬
Sonia está hasta ahora en el Hospicio de
nes.
San José. Para identificarla no hay más que
pedir de Sor Justina una medalla de la Mila¬
grosa, con las iniciales S. M., que son las mías».
¡Ah! Pero había una carta, la carta a Sonia,
cerrada y lacrada, y con un ruego al mismo juz¬
gado: que fuera entregada a Sonia en perso
na, citándola sub-pena para que compareciera
personalmente.
Cuando Sonia compareció, la carta se leyó en
corte abierta. Decía: Sonia, hija de mi alma:
Empiezo por pedirte perdón por habierte aban¬
donado en un hospicio. Yo soy tu madre, y no
tuve el valor de retenerte a mi lado, expuesta a
todas las contingencias de la vida. Yo estudia¬
ba el tercer año de derecho cuando un hombre
-tu padre—me engañó. Cuando me convenci
de que no redimiría su palabra, porque resul¬
taba que estaba casado, yo le maté. ¿Lo oyes?
¡Le maté! Es para que no conocieras nunca a
quien no fué digno de ser ni esposo mío ni pa¬
dre tuyo. El crimen quedó impune. La policía
no logró nunca descifrar el misterio. Seis me¬
ses después, amparada por la anonimidad, venis¬
te al mundo.
Después mi ambición fué redimirme y redi¬
mirte. ¿Seré rica—me decía—para que mi hi¬
Mi culpa no la
ja lo sea. Ella es inocente.
alcanza. Cuando el mundo vea que ella es rica
y es poderosa y ¡ay! bonita,—yo estoy conven
cida de que lo eres, pues de lejos te he visto más
de una vez—el mundo se postrará ante tus plan¬
tas y te adorará y nadie osará atropellarte co¬
mo me han atropellado a mí.
Se buena, hija mía, y haz prudente uso de la
fortuna que te dejo. Yo sé que me llaman «La
Bandida», porque, por el afán de reunir oro para
4
tí, no he vacilado en hacer uso de los medios más
detestables. ¡Qué me importa ya! Lo que me
importa sólo en el mundo eres tú, tú a quien
quiero ver feliz por tu dinero, por tu bondad y
por tu hermosura.
Cuídate de los hombres, hija mía. Yo sé que
pondrán cerco a tu virtud, porque tienes el oro
que domina y la belleza que enorgullece. Pero
imítame: sé fuerte y escoge al hombre.—pobre o
rico, ¿qué importa?—que sepa comprenderte, pen¬
sar contigo, soñar contigo y sufrir contigo. Ca¬
si todos son egoistas, y al buscar tu amor, sólo
buscan, en realidad, su propia dicha.
Tú no me has conocido, y quizá dirás que
no tengo entrañas. Te equivenas. Mi vida ha
sido para tí, y he sido desdichada privándome
de tu cariño para que ningún cariño te falte des¬
pués. Te contarán horrores de mí, y dirán que
he sido una mujer sin escrúpulos. No les creas.
Mi única ambición ha sido hacerte feliz, y para
mí, para conseguirlo nada mejor que hacerte ri¬
ca. ¿Serás feliz? Yo te he amado siempre, y
si te he privado de mis besos, ha sido para evi¬
tar el mancharte con el contacto de mi alma im¬
pura. ¡Oh! Impura para los hombres, pero siem¬
pre pura y blanca para tí.
Adios, hija mía. Sé buena, y Dios te bende¬
cirá.
Tu madre,
SOCORRO.