*
22
E
VATEPUCDDS
Dice un refrán madrileño refiriéndose a la
la Compañía de Petroleo, que si la emigración
temperatura estival, ¿que la Monja enciende el
de capitales al extrangero.... la verdad nadie
horno, y el fraile lo apaga», dando a entender
la sabe, pero indudablemente el remedio mejor
que desde la Virgen del Carmen a S. Agustín,
se encontraría en alojar con todos los respetos
tenemos que aguantar el achicharramiento lento
debidos y durante una larga temporada a unos
pero continúo; por desgracia para nosotros la
cuantos señores en la Carcel Modelo, en la certeza
fecha del fraile pasó ya pero indudablemente el
de que en ello está el remedio. Claro, es, que la
mártir S. Lorenzo a mitad del período caluroso
tarea debe ser cosa harto dificil por cuanto el
ha tenido a bien avivar el rescoldo, y el hecho es
Presidente del Consejo, sin duda por habérsele
que aquí nos asfixiamos, y nada tenemos que
ocurrido está misma idea, ha dicho de una ma¬
envidiar a otras poblaciones del extranjero don¬
nera clara y terminante, que «cuando se va a
echar mano a esos caballeros, se escapan como
de según las noticias disfrutan de análogo bene
anguilas?. No abundo en esa opinión ya que
ficio. ¡Y llamábamos a Madrid estación vera¬
creo que para algo contamos con un suerpo ar¬
niega!
mado como es la Guardia Civil y unas organi¬
Todo esto se traduce en un estado de aplana¬
zaciones maravillosamente organizadas como son
miento general, la calma chicha lo invade todo, y
los Cuerpos de Seguridad y Vigilancia, que se¬
bajo este régimen se encuentra el cielo, la life¬
guramente, con unas instrucciones rigurosas,
ratura, el arte y la política; solo algún destello
impedirían esas... evasiones, que no ha debido
dá la sensación de que tal señora existe y se tra
decirse nunca que existían, sino en caso de ha¬
duce en el continuo trasiego de Ministros que
berse remediado.
van y vienen a celebrar Consejo o se ausentan
Menos mal que como no hay nada de que ocu¬
a desransar unos días de las fatigas y preocu¬
parse, por lo menos así lo parece, ¿qué dirár
paciones propias de su cargo.
Vds, que se les ha ocurrido ahora a nuestros go¬
La falta de gente es cada día mayor; los que
bernantes? Pués otra nueva variación en el uni¬
habían aplazado el veraneo en vista de lo agra¬
forme de nuestros soldados; lo más aceptable
dable que se presentaba julio, apenas el sudor
ha sido la supresión de la boina que desde hace
ha empezado a bañar sus cuerpos han salido de
tres años usaban como cubrecabezas nuestros¬
huida en busca de lugares más agradables, au¬
infantes y ginetes, prenda que evoca pasadas
mentando el contingente de veraneantes habitua¬
épocas de luchas y que además parecía un re¬
les, y en Madrid hemos quedado los deshereda¬
cuerdo a ideales que afortunadamente pasaron¬
dos de la fortuna, poblando terrasas de cafes o
a la Historia para no volver más. Todo ello
buscando un problemático frescor en alamedas
sin contar con que esteticamente nuestro ejér¬
y paseos hasta avanzada hora de la noche, co¬
cito dejaba mucho que desear. Se suprime tam¬
mentando la subida de los comestibles, y la ame¬
bién un sombrerito de dril, color kaki, con el
naza de que todavía se eleven más.
cual en cuanto caían cuatro gotas la cabeza se
Otro motivo de comentario es la pobrecita pe¬
empapaba como una sopa. Veremos cuanto dura
seta que sigue baja que te bajarás y ha tomado
la nueva reforma y que nuevas modificaciones
a ppitorreo proyectos, planes y medidas para que
presenciamos.
tenga la bondad de venir a razones y enderezar
El clóu del día es la llegada del aviador Sr.
su sandunguera personita, pero todo es inutil, y
La Cierva a bordo de su autogiro con el cual ha
todo se vuelven cabalas para averiguar las cau¬
realizado precisas y admirables evoluciones, de¬
sas del descenso; que si la especulación, que si