mostrativas de la utilidad y realidad de su in¬
vento, que parece haber solucionado el pro¬
blema de la estabilidad en el aire, y resuelto
el de elevarse en pequeño espacio.
En vista de que la coronada Villa daba poco
de si, opté por alejarme de ella siquiera fuese
por breve horas, aprovechando que se celebraba
el centenario de S. Agustín en el vecino Mo¬
nasterio de El Escorial, la octava maravilla del
mundo; embarquéme en un desvencijado vagón
que una hora después sobre poco más o menos,
más bien más que menos, dejaba mi ajetreada
personalidad cabe la lccalidad donde Felipe Il
tuvo la humorada de edificar el petreo edificio,
cuya construcción como Vds, seguramente no ig¬
norarán fué vigilada por el propio cosechero,
aunque a respetable distancia a creer lo que di
cen las crónicas—no tan verares como las que
yo escribo,—ya que el buen señor. (q. e. p. d.)
se encaminaba a una eminencia nada próxima al
lugar de la edificación y tomaba asiento en un
pedrusco sin asiento ni cojín que atenuara la
dureza y allí se pasaba las horas muertas mi
hombre examinando planos y presupuestos como
el más vulgar de nuestros actuales propietarios.
Y en verdad que no perdí el viaje, que limité
a presenciar el esplendor de los cultos y la
magnificencia de las ceremonias religiosas con
que la Comunidad de Frailes Agustinos solem¬
riizaba el natalicio de su fundador. La oratoria
Sagrada estuvo dignamente representada por los
sermones encomendados a Prelados procedentes
de la orden agustiniana, la parte musical corrió
a cargo de elementos del Monasterio reforzados
por cantantes de la Capilla Real y Coro del Se¬
minario de Madrid, que ejecutaron obras de an¬
tiguos autores de música religiosa, ofreciendo
el templo un aspecto deslumbrador, iluminado
por profusión de reflectores.
Allí me enteré de que S. M. el Rey ha ofrecido
una cantidad de importancia con el fin de que se
instalen en distintos lugares del templo dos nue¬
vos órganos que serán accionados por otro desde
el coro, y para que no faltara su representación
en estas festividades, tuvo el rasgo de enviar al
Infante D. Jaime que hizo un rápido viaje desde
Santander, regresando el mismo día.
En su aspecto profano encontré la población
llena de veraneantes madrileños, que en confian¬
za se achicarran exactamente lo mismo que en
Madrid durante el día, pero tienen la compensa
ción de una agradable brisa apenas el sol aban
dona el horizonte, brisa saturada de los aromas
del tomillo y del espliego, mientras en Madrid nos
embriagamos con los perfumes del aceite frito
del diario sustento o con las perfumadas huma¬
redas a cargo de los autos y toda clase de vehí¬
culos modernos, cuya misión, a más del trans¬
porte, parece ser la de martirizar nuestros timpa¬
nos con los bocinazos, o estropear nuestra pitui¬
taria con sus escapes de toda suerte de productos
malolientes.
Aunque parezca mentira, dado lo tórrido de la
temperatura que disfrutamos, hay algunos coli¬
seos que han inaugurado ya sus temporadas oto¬
ñales; entre ellos se encuentra el Teatro de la
Comedia, y nuestro popular Circo de Parish, en el
que se han verificado algunas obras de embelle¬
cimiento y seguridad pública; algo prematuras
son estas aperturas pues el público todavía bus¬
ca los escasos espectáculos al aire libre, y no
hay cristiano que voluntariamente se someta al
martirio de freirse para presenciar una obra
que puede darse el caso de que desde el principio
al fin sea una desdicha, pero como hay gente pa¬
ra todo y el humor de divertirse es cada día ma¬
yor, acaso el equivocado sea yo y las represen¬
taciones se cuenten por llenos.
Como espectáculos nocturnos continuan ha¬
ciendo nuestras delicias el dirt-track y las carre¬
ras de galgos; las novilladas nocturnas termina¬
ron ya su temporada este año con el aliciente
de la banda de toreros cómicos. Jueves y Domin¬
gos como en la más vulgar de nuestras capitales
de provincias la Banda municipal recrea nues¬
tros oidos en el Paseo de Rosales, en franca co¬
laboración con los pitidos de las máquinas de la
vecina estación del ferrocarril del Norte, y con
los gritos y pregones del tío de las almendras
ctostás y acaramelás», o la venerable anciana
que os ofrere a grito herido «agua fresquita,
quién la bebe?»
Este Madrid, pintoresco siempre, evolucionó
mucho en todos sus aspectos, pero en la vida
nocturna más intensa cada día, no se asimiló na¬
da del extrangero en lo referente, afortunada¬
mente acaso, a la tranquilidad nocturna que en
las capitales de fuera de España se observa,
pues para una persona observadora está es la
EAMAIAM
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES