EL TEATRO ESPAÑOL EN FILIPINAS
No hace mucho, al reseñar en las páginas de
Capitán; el Sr. Román Jóven el de Pantalón;
está revista la representación de la obra «Mal
el Sr. José Valdez el de Hostelero, y el Sr. De¬
año de Lobos», del dramaturgo Sr. Linares Ri¬
metrio Dizon el de Secretario.
vas, por un grupo de aficionados, me lamenté
En «La Canción del Olvidos, la Srta. Ofelia
del escaso público que cllenó» la sala del viejo
Pamintuan interpretará el papel de Rosina; la
teatro «Opera Houser, viendo en ello un signo
Srta. Nieves Jóven el de Flora Goldoni; la Srta.
evidente de que el Teatro Español, asfixiado
Elisa Gutierrez el de Casilda; la Srta. Nenita
por una absoluta e inveterada indiferencia, en¬
Concepción el de una invitada; y el Sr. José
traba, tras de arrastrar, por tal motivo, una vi¬
Panlilio el de Leonelo; el Sr. Ceferino C. Jóven
da azás precaria, en un estado preagónico.
el de Toribio; el Sr. Francisco Panlilio el de
Pietro; el Sr. Arturo Jóven el de Sargento Lom¬
Pero, meses después, el que yo creí moribun¬
bardo; el Sr. Ignacio P. Santos el de Hostelero;
do, se animó de pronto al conjuro de una entu¬
el Sr. Jaime Valdez el de Paolo; el Sr. José Val¬
siasta sociedad artística filipina de una provin¬
dez el de Sainat, y la Srta. Lucy Malig el de un
cia cercana, que al presentarse ante el público
paje de Flora.
de Manila con la preciosa obra quinteriana XCan¬
Me consta que el Círculo Escénico está ensa¬
cioneraz, por amor al arte y al idioma de Cas¬
yando cuidadosamente estas dos obras, bajo la
tilla, cosechó un triunfo muy merecido, no ya
peritísima dirección del Sr. Francisco Liongson,
por los méritos de su labor artística, que son mu¬
en la parte escénica, y del maestro Sr. Juan Her¬
chos, ciertamente, sino por el generoso empeño
nández, en la parte musical, poniendo a contri¬
y el nobilísimo fin que guian sus propósitos.
bución sus esfuerzos y entusiasmos y sin repa¬
Y desde entonces la vida del teatro español
rar en cuantos gastos sean necesarios.
parece haber cobrado nuevos brios en Manila,
Sabido esto, ¿es acaso aventurado profeti¬
y lo que es mejor aún, ha «nacidos también en
zar un triunfo colosal y un exitazo más para el
otra provincia vecina: la de Albay.
Circulo Escénico? Yo lo espero y no creo equi¬
Si alguna vez puedo reconocer y admitir que
Pero aún cuando no fuera así—su¬
vocarme.
me he equivocado, sin que mi amor propio se re¬
posisición está que descuento, por imposible—¿ca¬
sienta para nada, más antes al contrario sin¬
bria regatear al Círculo Escénico el aplauso más
tiendo la mayor de las satisfacciones, es está.
cerrado, más sincero, más fervoroso de los que
Y mis benévolos lectores van a ver ahora si
en Filipinas aman, cultivan y defienden como
tengo o no sobrado motivo para hacer está afir¬
cosa propia el idioma de Cervantes? Quien tal
mación.
hiciera, no sabría como calificarlo.
Intereses creados—La Canción del olvido.
Cuento de Hadas.
El día 12 del actual—Día de la Raza—
Bajo los auspicios del Casino Español de Ma¬
en función de gala y como un a modo
nila, un grupo de distinguidos aficionados nues¬
de homenaje espiritual a la gloriosa Madre
tros», o sea de Manila, dirigidos por el veteranb
España que hizo a la Humanidad el regio re
Manolo Amechazurra, pondrá en escena, el día
galo de todo un mundo nuevo, el Círculo Es¬
19 de este mes, la preciosa comedia «Cuento de
cénico de Bacolor, Pampanga, pondrá en escena
Hadas,» de Honorio Maura.
en el teatro ¿Opera House» la insuperable come¬
El papel de Diana, de está obra, se ha enco¬
dia «Intereses creados», del insigne Don Jacinto
mendado a la Srta. Solita Osma; el de Adelaida,
Benavente, y la deliciosa zarzuela en un acto
Duquesa de Hinojares, a la Sra. Caridad Mugu¬
«La Canción del Olvido, de Federico Romero y
ruza; el de Noemi, a la Srta. Carmen Gómez;
Guillermo Fernández Shaw, con música del maes¬
y el de Lina, a la Srta. Rosita Garriz. Corren
tro Serrano.
a cargo del Sr. Amechazurra, el de Arturo Sa¬
lazar; del Sr. Joaquín Orio, el de Ramón, Du¬
La Srta. Nenita Concepción interpretará el
que de Hinojares; del Sr. Joaquín Ruiz Jímenez,
papel de Silvia; la Srta. Elisa Gutierrez el de
el de Loyola; del Sr. Lanuza, el de Marqués de
Leandro; la Srta. Rosita P. Sandejas el de Do¬
Minares; del Sr. A. del Río, el de Joaquín, y el
ña Sirena; la Srta. Nieves Jóven el de Colombi¬
Sr. Sierra hara el de criado.
na; la Srta. Corazón Gutierrez el de Señora de
La obra se montará con el mayor lujo y pro¬
Polichinela; la Srta. Encarnación Libioco el de
piedad, tanto en lo tocante a los trajes que, aun¬
Risela; la Srta. Carmen Valdez 'el de Laura;
que de época actual, son muy costosos, dada la
y el Sr. Arturo Jóven el de Crispín; el Sr. Ce¬
esfera secial en que la acción se desarrolla, co¬
ferino C. Jóven el de Doctor; el Sr. Francisco
mo en lo referente al decorado, pintado por el
Panlilio el de Polichinela; el Sr. Ignacio P. San¬
conocido y reputado escenógrafo Sr. Abélardo,
tos el de Arlequín; el Sr. José F. Vergara el de