P
G
O
aisaje
Alma y
—
E
Bajo la frondosidad de los árboles, la sombra
riosa luz de la Luna, nos invita a la meditación,
constante, la sombra de la paz, del reposo de los
y nos muestra entre el velo de la noche, los pro¬
sueños luminosos. Bajo está sombra, el verde
fundos misterios de la vida.
cesped nos ofrece el reposo de nuestras amoro¬
A la luz de la Luna, los árboles proyectan so¬
sas fantasias. En el espeso follaje, los pajari¬
bre la tierra las sombras de los árboles; sombras
tos cantan y elevan sus dulces trinos a Dios, a
tristes, que semejan esqueletos que se arrastran
la floresta y a la placentera paz de la vida.
y se esconden detrás de las tapias de los jar¬
dines.
Bajo los árboles, se disipan todas las penas
que el mundo nos ofrece en medio de las luchas
Por cima de los árboles, el alma se expancio¬
por la existencia, y en medio de la espesura
na, abre los ojos al mundo y sigue el vuelo de
buscamos un claro para contemplar el cielo de
los pájaros, en busca de la gloria.
esmeralda que nos brinda su explendor de gloria.
La suave brisa, columpia al compás de las ilu¬
Por cima de los árboles, los rayos solares ex¬
siones el ramaje de los bosques acariciándolo
tienden un manto de oro y calor de vida.
con la lluvia de besos perfumados de las flo¬
res silvestres de la espesura.
La Luna, platea las horas nocturnas y las pa¬
lomas sacuden sus alas levantando el vuelo, tra¬
Los Mares, en el salterio de Natura, tienen
zando rasgos en el espacio en busca del nido de
las notas aterradoras de los huracanes que es¬
sus amores.
pantan en sus momentos de furia. Los vientos,
en su trayectoria, celebran sus amores, besando
Debajo de la arboleda. donde se desliza el río
las mejillas del Oceano en competencia con las
formando un tejido de raros y caprichosos ria¬
gaviotas que fatigadas, buscan su descanso co¬
chuelos cristalinos, que fecundan la tierra, donde
lumpiándose sobre las inquietas olas.
las aves, mojan el pico, espejándose en el puro
Todo lo creado, tiene el sello y el secreto de
y fresco líquido que baña sus pies.
la belleza y explendor divino. La obra de Dios,
El bosque, es siempre silencioso, lejos del bu¬
es el prodigio sublime de la harmonía celeste que
llicio de los poblados y de los ruidos de la gran
llena los mundos de melodías triunfales, que la
máquina, movida por la fuerza de la necesidad.
humanidad desprecia, arrastrada por los enga¬
Todo en él es sublime, todo invita a la meditación
ños y la corriente del error que mata los subli¬
y al encanto. Bajo la sombra, la quietud impera,
mes y delicados sentimientos que en nuestra fan¬
y del ramaje se desprende una suave lluvia de
tasía nos hacen ver en el mundo, el verdadero
rocio, que refresca nuestra frente; el Sol, alienta
triunfo del ALMA Y DEL PAISAJE.
hermosos momentos de inspiración; los pajarillos,
alegran nuestra existencia, y la triste y miste¬
F CAMPILLA.
E
LE NARCISSE
BteU de OYury—PAR?
LOCIONES
EXTRACTOS —
V
COLONIAS - DOLVOS
ANTONIO VIVES
Agente Esclotivo sn Filipinar
P.O. BOX 199)
TEL. 2-65-49