BOCADILOS DEORTIVOS
Hacia ya algún tiempo que no se presenciaba
toy seguro que gran parte de la culpa de lo ocu¬
en el Olympic Stadium un encuentro de tanta
rrido la tendrán los mismos ayudantes de Gabio¬
emoción, tan bien luchado, con tanta valentía y
la, que posiblemente, no tiraron la tohalla aun
deseo por parte de los contendientes de salir
viéndolo en mal estado, caso que se ha dado aquí
vencedores, como el de Little Moro y Young To¬
en varias ocasiones y que pudieron haber termi¬
my, quedando el público muy satisfecho del
nado tan trágicamente como el encuentro que
programa, a pesar de la farsa de la semifinal,
reseñamos.
que no terminó, justamente declarado nulo en el
quinto asalto por el arbitro Villón.
No todo tienen que ser «bocadillos deportivos?.
De los dos héroes de la magnífica contienda,
Tengo que dar de vez en cuando a mis lectores,
Young Tommy no solamente tenía ya ganado el
notas que tengan «punta» y se relacionan con al¬
campeonato de peso mosca por haber subido Mo¬
gún deporte... y ahí va una de ellas.
ro a 113 libras a las dos de la tarde, hora del
Los numerosos espectadores que asistieron el
peso, sino que, aun cuando por ligerísimo mar¬
sábado pasado al Stadium y presenciaron el sen¬
gen, se llevó la decisión después de doce asaltos,
sacional encuentro entre Little Moro y Young
en donde demostró por su decisión en el ataque
Tommy, salieron convencidos, unos de que Moro
y por su aguante al castigo que de vez en cuan¬
había perdido con poco márgen, y bastantes que
do le propinaba Little Moro, que tiene verdadera
un empate hubiera sido más justo. Yo, como di¬
madera de campeón.
go más arriba, creo que Moro perdió con ligero
Por su parte, también Little Moro se portó
márgen. Pues bien: no podían decir lo mismo
bravamente, pues a pesar de la debilidad que de¬
los señores que no gustan del boxeo, pero que
mostró estar sufriendo en las piernas por el pe¬
sin embargo, poseyendo aparatos de radio, se
so que se quitó de encima, luchó como una fiera,
entretienen en oir la diseminación que todos los
pperdiendo, como digo, por muy ligero margen.
sábados hace la Radio Corporation de las dos
No me cabe la menor duda, de que otro en¬
últimas peleas. El encargado de la disemina¬
cuentro por el campeonato de peso «bantam», cu¬
ción en el caso a que nos referimos, notó cón
yo título posee también Young Tommy, atraería
desesperación que los continuos intercambios en¬
al Stadium un lleno, para presenciar a un Moro
tre Moro y Tommy, no podían ser diseminados
con más piernas y a un Tommy con más puñe¬
golpe por golpe, y sin encomendarse a Dios ni
tazo.
al diablo, viendo que Tommy ganaba de corrido
los tres primeros asaltos, se le dió por no dar
El tema del día en Manila, no solamente entre
más nombre que el de Tommy, con el resultado, de
los aficionados al boxeo, sino también entre los
que los oyentes, se figuraron que Moro había sa¬
muchísimos que conocían personalmente a Luis
lido del Stadium poco menos que en camilla.
Logan y conocen a sus distinguidos padres, los
De esto pude cerciorarme, por las llamadas te¬
Sres. de Pellicer, es el desgraciado accidente
lefónicas que recibí en mi casa el Domingo por
acaecido en Valencia, el sábado 4 del actual,
la mañana, de diferentes amigos que habían oido
cuando, horas después de un gknockout? que
la pelea por radio y que me preguntaban muy
Luis Logan propinó al boxeador español Anton
serios, qué le había pasado a Little Moro que ha¬
Gabiola, de bastante fama hace unos dos años,
bía perdido el encuentro con tanto márgen.
pero que al parecer ya estaba un tanto pasado,
Es un hecho cierto que al diseminar cualquier
murió el mismo.
encuentro, aun si no es muy movido, es bastante
La noticia del sensacional nuevo triunfo de
difícil dar cuenta de todos los golpes; pero es
Logan, se recibió en Manila unas veinticuatro
imposible de todo punto el tratar de diseminar
horas antes del mensaje que dió cuenta de la
cualquiera pelea que se lleve con el tranco que
muerte de Gabiola. En el dicho mensaje se de
llevaron Moro y Tommy. En este caso, el dise¬
cía que tanto Luis Logan como sus ayudantes,
minador, debió de haber dado cuenta solamente
fueron arrestados, para hacerse las investiga¬
de los intercambios habidos, diciendo quien lle¬
ciones que deteminaran la causa de la muerte de
vaba la mejor parte en los mismos; de está ma¬
Gabiola.
nera, los radio—escuchas, hubieran sabido que
Afortunadamente, como se esperaba, la inves¬
Moro, no salió tan mal parado como lo dejó el
tigación dió por resultado la absoluta liberación
azarado diseminador. Vale el consejo?
de Luis, por haberse dictaminado que lo ocurri¬
EDUARDO Ros.
do fué puramente accidental. Por mi parte, es¬