Excelsioi
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
ADMINISTRACION
correspondencia de segunda clase.
A. GARCIA
TERCERA EPOCA
Editor-Prop.
Sta. Potenciana 32
NUMERO 879
AÑO XXVII
MANILA, 20 OCTUBRE, 1930
ciales de singular relieve, por la selecta concu¬
Mosaico Decenal
rrencia que a ellos asistió.
La tradicional Naval de Manila terminó con
Decididamente, a medida que termina el año,
la vida de la capital va cobrando mayor anima¬
la solemne procesión, de la venerada imagen de
ción en todos sus aspectos.
Nuestra Señora del Rosario, que saliendo del
templo de los RR. PP. Dominicos, recorrió las
El XXIII Aniversario de la Legislatura Fili¬
principales calles de Intramuros.
pina se ha celebrado con una brillante fiesta,
dividida en dos partes: una puramente deportiva,
El Club de los Rotarios de Manila ha celebra¬
y otra social, celebrada en los salones de la «Phil¬
do su «Día Española con su acostumbrado ban¬
quete semanal, que se verificó en los salones de
ippine Columbian Club». En la primera, toma¬
ron parte nuestro Gobernador General y varios
la Casa de España, cedidos para tal objeto.
La venerada imagen de Ntra. Sra. del Rosario en la artística carroza en que fué conducida
en la solemnísima y tradicional procesión que recorrió las calles de Intramuros; a la que asistie¬
Foto——EXCELSIOR (Ovejas)
ron numerosísimos fieles.
Al terminar la decena, un grupo de socios del
la
distinguidos legisladores y funcionarios, y a
Casino Español, aficionados al arte de Talia, pu¬
segunda asistió lo mejoito y más selecto de
sieron en escena en el teatro «Opera House», ma¬
nuestra sociedad cosmopolita, vistiendo el traje
gistralmente y con éxito, la preciosa comedia
del país casi todas las señoras y señoritas, que
«Cuento de Hadas?, con que inician una serie
con su belleza y hermosura fueron la meior gala
de representaciones teatrales. Por falta mate¬
de la fiesta.
rial de tiempo, nos vemos precisados a dejar pa¬
Además de está fiesta, merecen mencionarse
ra el próximo número la reseña de dicha fun¬
la recepción y baile de inauguración' de la so¬
ción.
ciedad «Good Fellows» de la «Y. M.C.A.», el
Y con lo anotado, no deja ya disponible este
baile de etiqueta del «Smiles Club» y el del «Club
mosaico ningún sitio para otras notas más.
Electaz que han sido otros acontecimientos so¬