bién su representación dignísima entre los cons¬
tra los pies en cansino caminar y como carante
tantes paseadores. Cuando sus alifafes no se lo
rística distinción de su figura hay que anotar
impiden, van por las tardes algunos a esparcir la
que lleva barba, exotismo incomprensible en está
vista a lo lejos, pestañeando al únísono con el faro
época de semblantes rasurados, en los que solo
del borroso Correjidor, por delante del cual pa¬
se permite alguno el adorno del esparteril bigo¬
te de moco, sacado de su tumba en nuestros días
saron cuando vinieron, sin que se les ocurra vol¬
por el poppular clown Chaplin.
ver a pasar, pporque ya han echado aquí el an¬
cla y con ella raíces profundas de sangre y afec¬
Este curioso ejemplar de toda una rancia épo¬
tos, que les compensan las desaparecidas de la
ca, ya neblinosa por el correr de los días, apa¬
otra banda, por razón de tiempo y distancia.
rere a las 5 p. m., como se dice ahora, recorre
A nuestro encuentro viene uno: lleva liviano
un trayecto corto, en el que hace paraditas, se
sombrero tayabeño, con el ala inclinada hacia
descubre la canosa cabeza, límpiase las gotas
la frente, para evitar que le hieran en los can¬
del sudor que le humedece la frente, a veces se
sados ojos los postreros y horizontales rayos so¬
le reune un coevo o dos de parecida traza, des¬
ION
Por la parte que da a la playa van unos...
cansa en un banco, y al caer las sombras de la
lares: gafas ahumadas, traje blanco de rigor
noche dirígese al tranquilo hogar, donde le
abrochado hasta el cuello, sin camisa, también
aguardan las acariciadoras pantuflas de paja
de rigor, pero aun descamisado y todo, acusando
de arroz, el holgado traje chino, la cómoda me¬
más respeto a la urbanidad que esos otros que
ridiana y reclinado en ella gratamente, espera
tienen a gala ir con camisa, sí, pero en mangas
la tinola, pensando en que el día transcurrido
de ella y el peludo pecho al aire.
le coje vivo y al siguiente, ¡Dios dirá!
Con los brazos a la espalda y pendiente de am¬
Con su evaporación coincide el surgimiento de
bas manos, deja arrastrar un nudoso y patinado
P
un raro ejemplar que viene por la calle del
palasan, cuyo desgastado regatón rasguea en la
Faura. Mas que ser material es una visión es¬
arena un culebreante surco, en cuya temblorosa
capada de un óleo de Zuloaga. Una mujer que
marca de trazos escribaniles de otras edades,
ha traspuesto ya la madurez, con vestimenta que
parece decir: ¿Por aquí ha pasado un contem¬
huele a agro más que a ciudad: cobijados sus abo
poráneo de aquellos que encendían sus cigarros
rrascados cabellos bajo una boina negra como
con pebete y se alumbraban con tinjoy?. Arras¬