it
su sayo, inclinada hacia la ceja izquierda, no
nada a la derecha, absorto en sus ideas y, por
parece criatura humana; mejor se diría que es
si se cansa, seguido a corta distancia por su au¬
un simbolismo evocador de Legaspi y Urdane¬
to, al pasar cerca de mí y adivinando sin duda
ta, vascos memorables, que al venir a Filipinas,
por relación telepática lo que me bulle en el ce¬
no presumieron seguramente que la Posteridad
rebro, mirame interrogante con sus ojos de jo¬
habría de consagrarles un sitio tan distraido
ven, aunque él ya no lo sea, pero que prueba
como las cercanías del ¿Manila Hotel», a cuyos
con sus arrestos que podrá ser antiguo, que no es
lo mismo que viejo. Su mirada me parece enten¬
mundanos atractivos resisten bravamente sus na¬
der que me pregunta;
turalezas de bronce.
¿Y me vas a dejar en el tintero, suando soy
Dos o tres parejas de frailes que marchan
en realidad la expresión viva de los enamorados
aprisa, temiendo llegar a sus conventos cuando
de estos lugares, en donde me enorgullezco de
ya estén las puertas cerradas; algunos estudian¬
hacer patentes mis energías y resistencia, para
tes del Seminario de San José, serios, los ensota
envidia de mozos andarines que no me llegan a
nados, alegres los menores, con voces que remem
la suela del zapato?¬
bran el repicoteo de los desaparecidos pájaros¬
Tiene razón y le incluyo y aunque pudieran ir
martines, tan beneficiosos para los campos en la
más y apuntados de está parte, los dejo por
limpia de insectos, útiles aves que trajeron los
ahora, para trasladarme al otro lado, esquivando
españoles y que se marcharon con ellos en su exi¬
os vehículos que van por una rama del camino
lio, abandonando su antigua y arbórea morada
y vienen ppor otra, aprovechando, cuidadoso, la
de los talisais del Cuartel de la Luneta, cuyas
faja divisoria destinada a refugio y salvamento
ramas suajaban al obscurecer y cuyos ruidosos
de peatones.
pitidos ensordecían aquellos lugares.
GIL. A. MON.
Grave, lento, pausado, cayada al brazo, atil¬
Pasay, septiembre de 1930.
dado en el vestir, la cabeza ligeramente incli¬
E
Para practicar aquel famoso trata¬
miento casero para el embellecimiento
N
ES ESENCIAL
EL AGUA TEMPLADA
CON UN MODERNO
CALENTADOR PARA ACUA
puede disponer usted de
suficiente cantidad de
agua a la temperatura que
que la necesite... instan¬
I
táneamente y con toda se¬
Venga a nuestro establecimiento y examine los
guridad.. . en su propia
varios modelos que tenemos a su disposición,
expuestos en nuestra Sala-Exhibición.
habitación.
MANILA GAS CORPORATION
) SALA-EXHIBICIÓN:—EDIFICIO ROXAS
TEL. 5-69-34