Otero.—Pero, venga acá Consuelo, qué se diría
de dos que encerrados solos en una habita¬
ción, se les viera lo mismo que se les ve en
los salones cuando bailan? ¡Qué se estaban
abrazando! y se escandalizarían los mismos
que en un baile admiran a una buena pa
reja.
Consuelo.—No, no estoy conforme; ya discuti¬
remos eso.
Otero.—Sí; durante el cone-step» que sigue a ese
vals; ¿está usted conforme?
Consuelo.—Sí; aunque no debería estarlo, a ate¬
nerme a sus opiniones.
Otero.—Me haría con ello el más desgraciado de
la tierra. Negarme el bailar con usted, di¬
vino angel, a quien por fuerza hay que ado
rar!!..
Consuelo.—(Riendo). ¿Por fuerza? A la fuerza
no quiero que me adoren.
Otero.—¡Graciosísima
Consuelo.—¡Adiós! ¡adiós! Empieza el vals; me
estará buscando el vizconde.
Otero.—¿El hijo de la condesa del Soto? ¡Uf!
¡Qué cantiestomacal» es el angelito!
Consuelo.—El mismo; ¡ah! ¡ahi viene! (Se ale¬
ja)
Otero.—(Acercándose a Matilde.) ¿Usted, no
baila?
Matilde.—No; nadie se acuerda de las feas.
Otero.—¡Fea! Pues si usted es fea, ¡bendita sea
la fealdad! ¿Quiere concederme el honor de
ser yo, el que desmienta sus palabras?
Matilde.—Con mucho gusto. (Bailan).
Otero.—Me han dicho que se casa usted, Matil¬
de; ¿es cierto?
Matilde.—No; como tampoco lo es, el que le ha.
yan dado a usted tal noticia: quiere sacar
de una mentira una verdad.
Onero.—Es usted muy suspicaz. Pues bien, aun¬
que lo haya usted adivinado: ¿miente mi
mentira?
Matilde.—Sí; miente. No me caso por ahora
¿Qué le hace falta a una mujer para casar¬
se?
Otero.—Ante todo: que sea soltera o viuda
Matilde.—Carlos, Carlos, que no me gustan los
plagios, ni menos las burlas!
Otero.—¿Plagio? Ignoraba que lo fuese; en
cuanto a lo de que sea burla, no fué mi in¬
tención la de burlarme; sólo quise hacer un
S
chistecito más o menos aceptable. Bueno
Qué es pues lo que le hace falta a una mu¬
jer para casarse!
Matilde.—Pues tener novio.
Otero.—¿Y usted no lo tiene?
Matilde.—No en verdad
Otero.—¡Es increíble!
Matilde.—Usted podrá creerlo o no, pero es lo
cierto. No ha habido quien me dijese: ¿Bue¬
nos ojos tienes?.