Otero.—Por que hay quien no los tiene o sufre de
miopía. ¿Me permite que le diga lo que no
le han dicho otros? No sólo los ojos, sino la
boca, la nariz, la frente, el óvalo de su ca¬
ra, su cuerpo, toda su persona en fin, es
de un conjunto armónico tal, que solo puede
compararse a la Venus de Milo, es decir,
más perfecta aún, puesto que no le faltan
como a aquélla los brazos, lo cual sería una
enorme desgracia, pues no podría sentir co¬
mo siento, el suave calor de su brazo, en mi
hombro, y de su mano en la mía, hermosa
mano en la que imprimiera, de permitírmelo
usted, un ósculo purísimo.
Matildl.—Bueno; pero como no se lo permito...!
Otero.—(Suspirando). ¡Qué feliz será el hombre
que se case con usted, Matildita:
Matilde.—¡Quién sabe! Tal vez se arrepintiera
de haberse casado conmigo.
Otero.—Es imposible, de todo punto imposible.
Matilde.—Estoy mareada. Quiero descansar ya
(Dejan de bailar. La lleva Otero del brazo
hasta la silla que antes ocupaba la jóven
Empieza el cone-step» que el émulo de Don
Juan debe de bailar con Consuelo, durante
el cual sigue deslizando en sus oídos las mie¬
es de su léxico. Al terminar, se dirige a un
grupo de muchachas entre las que se encuen¬
tra la sinigual Paquita).
Otero.—¿Tienes comprometido este «fox-trot»?
Paquita.—No; todavía no.
Otero.—Si me permitieras...
Paguita.—(Dirigiéndose a sus compañeras). Con
permiso. (Se coge al brazo de Otero y se en
trega con fruición al baile, satisfecha de ha¬
ber sido entre aquéllas, la elegida por el ad¬
mirado galán)
Dtero.—Te he pedido que me concedieras este bai¬
le, más que por el placer que ello me propor¬
ciona, por el deseo de decirte que está noche
estás sencillamente ideal. Siempre me pare¬
ciste hermosa pero como hoy..
Paquita.—¿Hermosa? No me tengo por tal. Soy
una mujer pasable y nada más. Eres un in¬
corregible galanteador
Otero.—Nada de eso.. ¿Es que no puede decir un
hombre, lo que siente sin que se reputen sus
palabras de meras fórmulas de sociedad, de
efímeras frases de salón? Pues, créaslo o no,
te diré que eres la más linda muchacha que
he conocido, que estoy cada día más loco por
ti; que por ti iría al sacrificio del matrimo.
nio, con la misma estóica sonrisa, con que
los antiguos gladiadores se prestaban a la lu¬
cha.
Paquita.—¡Jesús! ¡cuánto disparate!
Otero.—Esto te demostrará a qué grado de ena¬
genación mental ha llegado el más ferviente
de tus admiradores. (Siguen bailando).
(Las dos de la mañana son cuando se inicia el
desfile: En la escalera, aprovechando la confu¬
sión de los que salen, se aproxima Otero a Reme¬
dios)
Otero.—Me voy triste. No te he visto en todo el
salón una sola vez.
Remedios.—(Picarescamente). Pues en él estu¬
ve.
Otero.—¿Cómo no te he visto? Hubiera sido para
mí, el colmo de la dicha bailar contigo, mu¬
ñeca, para poderte decir que te quiero brutal¬
mente, que sueño contigo todas las noches,
y pienso en ti a todas horas. Que no vivo
en una palabra, más que para recrearme en
tu recuerdo. ¡Remedios! Eres el único re¬
medio para curar mi mal. ¿Puedo aspirar
a poseer ese «remedior algún día?
Remedios.—Tal vez... aunque creo que no lo ha¬
brá en plaza, como te descuídes en ir a bus¬
carlo.
(Risas, murmullos, despedidas, estridencias de
bocinas de autos y al fin, nada; el silencio se ha
restablecido en el barrio de Salamanca, donde
tienen su residencia los condes del Soto).
EPILOGO
casa, dando vueltas insomne
Consuelo.—(En su
en la cama). (Rememorando): «Ay, quién
fuera el dueño de tanta gracia?...!
¿Qué
significa eso? ¡Qué lo desea, que me quie¬
re! Lo que sospechaba. (Dan las tres, las
cuatro, y sigue soñando despierta la linda mu¬
ñeca)
Matilde.—(En su casa también y sin tampoco po¬
der dormir): «Ay, qué feliz será el hombre
Y qué mirada la
que se case con usted?...
suya al decírmelo! ¿Querrá él ser ese feliz
mortal? (Sigue divagando, hasta que muy
tarde se queda dormida).
Paquita.—(Idem, idem). ¡Está loco por mí! ¡Qué
felicidad! Dentro de poco seré, no me cabe
duda, la señora de Otero. No tardará en ve¬
nir a pedir formalmente mi mano. ¡Qué gua¬
po y elegante es! Seré dichosa!
Remedios.—(Idem, id). ¡Yo su único remedio!
¡qué me adora! ¡Y soy entre tantas, la pri¬
vilegiada! Por fin ha surgido el hombre tan
to tiempo esperado. Y ¡qué hombre! El ti¬
po ideal. El que aceptaría a ojos cerrados
la más exigente de las mujeres. En fin, tar¬
dó en llegar, pero llena todas mis aspiracio¬
nes. (Las seis de la mañana dan, cuando con¬
sigue conciliar el sueño).
Otero.—(En su palacial mansión apagando la luz
desde su cama): ¡Qué noche! ¡qué aburri¬
miento! ¡Psé! Ni una mujer hermosa; ni
una mujer que valiese la pena de mirarla!
(Da un bostezo, una vuelta y se queda dormi¬
do).
MARíA DE MOLINA, PEREJAMO.