E
E
VEE
ANTE EL PROSCENIO
Los Intereses Creados-La Canción del Olvido
2
Fácil acierto fué el mio ciertamente, cuando
tías del público de Manila. Y los Sres. Ignacio
en el número anterior de está revista predije que
P. Santos, José F. Vergara, Román Jóven, José
el «Círculo Escénicor, esa notable agrupación
Valdéz y Demetrio Dizon, en sus papeles de
artística filipina que con tanto amor cultiva
Arlequin, el Capitán, Pantalón, el hostelero
aquí el Teatro español, cosecharía un triunfo
y el secretario, cumplieron a las mil maravillas,
más y muy merecido en su función de gala por
contribuyendo a la unidad y perfección del con¬
el Día de la Raza.
junto.
Triunfo completo, rotundo, del que pueden
Y como no podia ser menos, el público premió
sentirse justamente orgullosos y satisfechos el
con repetidos y ralurosos aplausos una labor ar¬
¿Círculo Escénicop y su Director, el Sr. Fran¬
tística tan exquisita y digna de los mayores
cisco Liongson, para quien todos los plácemes
elogios.
son pocos.
En el intermedio del primero y segundo cua¬
Público de los grandes acontecimientes tea¬
dros del segundo acto de «Los intereses crea¬
trales, con la concurrenia del Gobernador Ge¬
dos», la orquesta, dirigida por su autor, el co¬
neral Sr. Davis, del Senador Sr. Osmeña y de
nocido y excelente Profesor de música Don Juan
otras muchas y distinguidas personalidades fili¬
Hernández, nos dió a conocer un precioso pa¬
pinas y españolas; los palcos adornados con las
sadoble, titulado «El Día de la Raza», dedicado
banderas de los Estados Unidos, España, Fili¬
al «Círculo Escénicos, composición vibrante y
pinas y Repúblicas centro y sudamericanas,
y
prendido en el telón, como señera de una nobilí¬
castizamente española, que arrancó entusiastas
sima y ya fructífera cruzada de Arte y de ren¬
e insistentes aplausos, por lo que hubo de repe¬
dida pleitesía al idioma de Cervantes, el escudo
tirse, dejando aun al ppúblico con deseos de vol¬
de la artística Sociedad.
ver a deleitarse oyéndolo.
Yá, desde el prólogo de «Los Intereses crea¬
Después, «La Canción del Olvidor, en la que
dos?, esa pintura real y subjetiva de la Huma¬
la Srta. Ofelia Pamintuan y los Sres. José Pan¬
nidad, que tuvo en las señoritas y caballeros
lilio y Ceferino C. Jóven, con las Srtas. Nieves
que forman el elenco del «Círculo Escénicoz muy
Jóven, Elisa Gutierrez y Nenita Concepción y
discretos y felices intérpretes, el público se en¬
los Sres. Arturo Jóven, Ignacio P. Santos, Jai¬
tregó de lleno y «vivió» con los actores los per¬
me Valdéz y José Valdéz, obtuvieron un mereci¬
sonajes que en el simbólico tinglado hace mover
do triunfo.
el genio del autor de la maravillosa farsa.
Delicadamente femenina en su papel de Rosi¬
La Srta. Elisa Gutierrez, en el papel de Lean¬
na, la Srta. Pamintuan cautivó a los espectado¬
dro; el Sr. Arturo Jóven, en el de Crispín; la
Srta. Rosa P. Sandejas, en el de Doña Sirena;
res desde que se presentó en escena, cantando
la Srta. Nenita Concepción—que por cierto dijo
con depurado gusto todos los números musica¬
magistralmente el verso El reino de las almas del
les, en particular la preciosa canción que ha da¬
segundo acto y el del final de la comedia—, en el
do nombre a la obra, que hubo de repetir, com¬
de Silvia, realizaron una magnífica labor, vo¬
placiente, y haciendo un derroche de gentileza
luntariosa, llena de aciertos y de verismo en la
en dichos números y en las escenas habladas,
interpretación de los sutiles y complejos carac
en las que estuvo sencillamente deliciosa. ¿Qué
teres que personificaron. Las Srtas. Nieves Jó¬
de extraño, pues, que el Sr. José Panlilio, que
ven, Corazón Gutierrez, Encarnación Livioco
y
desempeñó concienzudamente el difícil papel de
Cármen Valdéz, en Colombina, Señora de Poli¬
chinela, Risela y Laura, muy acertadas, como
también lo estuvieron el Sr. Panlilio, en el ppa¬
pel de Polichinela y el Sr. Ceferino C. Jóven en
el de Doctor, sobre todo este último, quien con
LWESAPAMAIMIAIAN
esa natural y fácil comicidad que como actor le
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES
caracteriza, se ha ganado por entero las simpa¬