Leonelo, versátil y fogosamente apasionado, ven¬
religión, costumbres e idioma similares—, que
cido finalmente por las gracias de Rosina, dije¬
es patrimonio de todos los pueblos, libres o aun
ra con el poeta: «Quien la vió no la pudo ya ja¬
sojuzgados, que en tal fecha iniciaron su in¬
más olvidar»?
corporación al Mundo civilizado, y que ha mol¬
La Srta. Nieves Jóven, en su corto papel de
deado y elevado en tal forma sus respectivas na¬
Flora Goldoni, trabajó con una consumada artista
cionalidades, que ha impreso en ellas un sello in¬
y el Sr. Ceferino C. Jóven, en el de Toribio, ni
confudible, único.
Y
que decir tiene que «encajóp perfectamente er
ahora, en capítulo aparte, mi felicitación
más sinctra y más cumplida al «Círculo Escéni¬
él, manteniendo al público en constante hilaridad.
El tenor Sr. Belloti cantó entre bambalinas, co¬
o?, a quien le corresponde, si no estoy equivo¬
cado—que bien pudierá estarlo—la honra de ser
mo lo que es, como un maestro del bel canto,
la bonita canción del segundo cuadro de la obra.
la pprimera sociedad genuínamente filipina que
Las dos obras fueron presentadas con extre
ha tenido, en Manila, la feliz iniciativa de cele¬
brar dignamente el Día de la Raza
mado lujo en el vestuario y con decorado nuevo
y muy adecuado.
Hago fervientes votos porque persevere, cada
En fin; una noche inolvidable, en la que, iden¬
vez con mayores entusiasmos, en sus laudables
tificados público y artistas en íntima comuni¬
propósitos, y por si algo puede valer, me per¬
dad de ideas y de sentimientos, tributaron, el
mito hacerle una pequeña sugestión: ¿Por qué
uno con su presencia y los otros con su entu¬
no dedica una función en recuerdo y homenaje
para cuantas actrices y actores compatriotas
siasmo y excelente trabajo, un significativo ho¬
han brillado en nuestra escena—La Yeyeng, de
menaje al Día de la Raza, nó en el concepto ra
cial ceñido, preciso o restrictivo que esa denomi¬
Pastor, la Tagaroma, la Suzara, Carvajal, Ra¬
tia, entre los que recuerdo de momento—repre¬
nación pudiera tener o en el de una simple con¬
memoración de una fecha histórica, gloriosa
sentando en ese día una obra de autor filipino?
trascendental, sino en el más amplio de exaltar
BATERIA
y mantener una obra magnífica y generosa—
9
7
25
AEE
A
El Sr. E. C. Barnes con
su distinguida señora e hi¬
jos, que hace poco han re¬
gresado, después de duecio¬
cho meses de ausencia, du¬
rante los cuales han reco
rrido las principales ciuda¬
des de Europa. El Sr. Bar¬
nes, es el gerente general de
la acreditada firma comer¬
cial Warner Barnes & Co. de
Manila