NO
3
E
5
NA
Da
ARGO PLSTDAN
NUESTRAS
ENTREVISTAS
A Monina Acuña, la de los ojos que invitan
a soñar, le pregunté un día:
—¿Qué pprefieres: ser Miss Philippines o ser
la Número Uno de los exámenes del foro?
—Lo último, naturalmente.
-Entonces, ¿prefieres el talento a la belle¬
za?
-No precisamente. Sino que en un concurso
de belleza sólo entran mujeres, mientras que en
los exámenes de la corte la mujer que gane el
primer puesto ha de vencer a hombres y muje¬
res...
Sin esperar a más, corrí en bus a de la Srta
Tecla San Andrés, que obtuvo el más alto pro¬
medio en los exámenes forenses de este año po¬
niendo por los suelos, por primera vez en la his¬
toria, la pretendida supremacia del sexo fuerte,
en materia de leyes.
La encontré en el dormitorio de Santa Teresi¬
ta, cabe el campus universitario, guardada por
los'ojos vigilantes y el celo maternal de las Flo¬
Srta. Tecla San Andrés y Rávago que obtuvo el
es del Carmelo.
mayor promedio en los exámenes para
Se engaña el lector si, por tratarse de un dor¬
abagados de la Corte.
mitorio religioso, cree que el que entra en él
ha de hallar el sosiego sereno y la quietud bea¬
—Sí, me pusieron ese mote mis compañeras,
tífica de un convento, o el elocuente silencio de
porque muchas veces he preferido mis libros a
la casa del Señor.
sus parties...
Al penetrar en el saloncito recibidor os acoge
-¿No querrá usted decir que se
ganó ese mo¬
enseguida el ruido de una batalla: la de cinco
te estudiando aquí, a menos que sus estudios
o seis pianos, probando a ver quién suena más y
sean también de piano?—y señalé a la señorita
mejor. Ni pretendáis averiguar qué pieza o que
Tecla a las que tecleaban de lo lindo en la ha¬
sonata os larga cada pianista, porque por más
bitación vecina.
fino que tengais el oído no lograreis discernin
Pues aquí mismo, sí señor; y como es ver¬
más que la jaqueca que os producen todas las
dad que molestan un poco tantos tecleos y tan¬
notas del pentágrama volando cada una por st
tos gorgoritos, pporque también’ hay otras que
lado y armando más alboroto que colegialas en
se les da por aprender a cantar, aunque a veces
lía de asueto
sospecho que en vez de cantar aprenden a gritar,
¿Y es en está casa de batallas musicales, don¬
he tenido que meterme con frecuencia en la pe¬
queña sacristía de la capilla que aquí tenemos
de se ha preparado la Srta. San Andrés para
y cerrar las puertas para poder estudiar...
ganar su homérica batalla forense, en compe¬
-Y ¿cuál fué, si puede decirme, la llave de
tencia con más de trescientos otros candidatos
su éxito en los pasados exámenes?
de ambos sexos?
-Pues eso: estudiar y estudiar, de la maña¬
¡Hum... hay que ponerlo en cuarentena! La
na a la tarde, de la tarde a la noche, y de la
primera pregunta que hice a la abogada Núme
noche hasta la una o las tres de la madrugada
ro Uno fué para resolver mis dudas.
hora está última a la que llegué una vez, pero
¿Es verdad que le llaman a usted «la es¬
que no volví a repetir, porque al día siguiente
tudiosa??
me sentí mal