donde hice los primeros estudios. Ni más tarde,
—¿Cuántos meses duraron sus estudios de
cuando me trasladé a la Escuela Central Cató¬
reválida, o sus preparativos para el examen?
lica de Tabaco, Albay. Ni por últime, cuando
-Tres meses, durante los cuales he tenido que
me gradué en la Naga High School. El honor
rechazar invitaciones a paseos, a fiestas y hasta
que alcancé más próximo al de ahora fué un
al cine, que tanto me gusta. Durante ese tiem¬
segundo puesto en el cuadro de honor mensual
po, creo que sólo una vez pude ir al cine.
en mi tercer año de high school. Luego, en el
—¿A quién debió usted su triunfo en los exá¬
colegio de leyes de la Universidad de Filipinas,
menes, aparte de sí misma?
me gradué en marzo pasado ocupando el 3.er
—A la Virgen de Peñafrancia, que se venera
puesto, después de los señores Albendía y Ramón
Diokno Jr., que eran realmente los mejores de
en nuestro pueblo de Naga, Camarines Sur—
la clase. ¿Cómo iba, pues, a presumir, que al¬
respondió sin vacilar.—¿No sabe usted la fama
canzaría el primero en los exámenes de la cor¬
de milagrosa que tiene nuestra Virgen? Pues
te?
a ella elevé mis preces noche y día, para que me
El talento o la aplicación de está jóven que
ayudase a pasar los exámenes.
hace honor a su sexo y a su profesión sólo pue¬
-¿Nada más que a pasar los exámenes? ¿No
de compararse a su propia modestia. Actual¬
le pidió a usted, en lo íntimo de su corazón, que
mente trabaja como auxiliar en uno de los bu¬
también le diese el más alto promedio?
fetes más conocidos de la ciudad, al que fué in¬
—No, señor. Fuera demasiada presunción de
vitada por los socios espontáneamente, sin so¬
mi parte pedirle tal cosa.
No me crea usted
licitarlo ella. Esto, como buena cristiana, lo
tan presumida. Pero, eso sí, yo le pedí a Nues¬
reconoce ella, no como un crédito personal suyo,
tra Señora, con todas las fuerzas de mi alma,
debido a sus propios merecimientos, sino como
que me librase de tener que repasar otra vez,
una generosidad más de la Providencia Divina.
porque el repaso que yo tuve que hacer, fran¬
-¿No cree usted incompatible en una mujer
camente, no quiero ni recordarlo. ¡Cuánto me¬
la carrera de derecho con el cuidado del hogar?
nos, volverlo a hacer...!
-No, ciertamente. Porque una abogada es
¿Es la primera vez acaso que obtiene usted
más independiente y tiene muchas más horas
el
primer puesto en exámenes?
libres que una maestra, por ejemplo, o una en¬
-
—Sí, señor, la primera vez.
Y
yo misma fuí
fermera. Y, sin embargo, ¡cuántas maestras y
la más sorprendida de todos, del resultado de
cuántas enfermeras son un éxito en su profe¬
mis últimos exámenes. Tanto que cuando recibí
sión, y no por eso son malas esposas, ni madres
el primer telegrama de mis amigas, dándome
desnaturalizadas!
cuenta de ello, no lo quise creer... ¡La noticia
Mi última pregunta:
sonaba a demasiado buena para ser cierta! Tuve
¿Cuál es su más alta ambición? ¿Ser ma¬
que convencerme de que así era en realidad,
gistrada, presidenta del senado, o vicegoberna¬
dora?
cuando leí los periódicos.
-Nada de eso: mi mayor ambición es ser
-¿No recuerda haber recibido un honor se¬
útil a mi Dios, a mi pueblo, y a mis viejos en el
mejante, en sus años de estudiante?
hogar, dulce hogar...
-No recuerdo. Ni cuando estudiaba en el
JUANITO.
Colegio de Sta. Isabel, de Naga, Camarines Sur,
El desagradable olor de la transpiración puede contra¬
rrestarse. Y es mucho mejor quitarlo que tratar de
disfrazarlo.
MEK
Usted puede fácilmente librarse del olor de la trans¬
NEKG
piración mediante NEKO—el genuino Jabón Germici¬
EL
da—porque NEKO limpia la piel y neutraliza el olor
(GENUINO JABON
en donde se origina.
GERMICIDA
—PARKE, DAVIS & COMPAÑIA
a
2
A
Detroit & New York, E. U. A.