G GNE
N
Rotary Club of Manila-Spanish Day Meeting
EGE
NGO
N
españoles, sin distinción alguna, rompiendo con su
En el salón principal de la Casa de España
inveterada costumbre de menospreciar lo propio,
cedido galantemente y adornado mon carteles
alabando en cambio lo ageno, por la única razón
anunciadores de las distintas regiones españo¬
de serlo, sean los primeros en poner a España
las, del Real Patronato de Turismo Español, se
el acos¬
ante los ojos del Mundo tal cual es, destruyendo
celebró el Jueves pasado, 16 del actual,
Club of
la malévola leyenda negra que sobre ella pesa al
tumbrado banquete semanal del «Rotary
dar a conocer los inmensos e inestimables teso¬
Manilar, dedicado a su ¿Día Español?
anual
y
ros que encierra en su suelo, en su historia, en
organizado por el comité formado por los Sres.
sus artes y en su cultura; haciendo a continua¬
Florentino Garriz, Joaquín Mencarini y Antonio
ción una rápida y precisa descripción geográfi¬
Rosado.
ca de la Península Ibérica y de las inapreciales
A las mesas, en cada una de las cuales se veía
joyas arquitectónicas y artísticas que contiene,
una letra de flores naturales, formando todas el
para terminar afirmando que España es, a su
nombre de la fraternal sociedad, se sentaron
modo de ver, un brillante de tan numerosas face¬
ciento veinte rotarios y ochenta socios del Casi¬
tas, que por mucho que se crea conocerla, cada
no Español de Manila, concurrencia en la que
vez que se la mira se encuentran en ella reflejos
estuvieron representados todos los e'ementos co¬
desconocidos y nuevas y sorprendentes luces.
merciales americanos, filipinos y extranjeros re
En el discurso, que fué muy aplaudido, al ha¬
sidentes en Manila, y una de las mayores regis¬
blar el Sr. Oteyza de los rotarios, leyó lo que
tradas en los anales de los banquetes de la so¬
transcribimos a continuación, del Club Rotaric
ciedad
de España, y que es un a modo de declaración de
Terminada la comida, cuyo suculento menú lo
fines y propósitos de la Sociedad internacional:
formaron platos genuinamente españoles, el Sr.
Don Antonio de la Riva, Presidente del Casino
¡Rotarios de España! El bien sobre el mundo,
Español, levantó su copa para brindar por los
por norma el trabajo, por ley la honradez.
¡Que suelten guiadas de impulso fecundo
Estados Unidos de Norteamérica, Filipinas, Es¬
la paz, su paloma, su dardo, el amor!
paña y los rotarios de Manila, correspondiendo
Apoyo al hermano y horror a la guerra
el Presidente de la Sociedad, Sr. Samuel Gaches,
un olo deseo y un credo común.
con otro brindis por España y Filipinas, leyendo
¡Rotarios del Mundo en torno a la tierra
ceñid la cadena del Rotary Club!
acto seguido, entre calurosos aplausos, el siguien¬
¡Rotarios de España! La nueva cruzada
te telegrama: «Presidente—Club de Rotarios—
tocando sus trompas os mueve a luchar.
Madrid. El Club de Rotarios de Manila en su
La lanza está rota, mohosa la espada,
reunión semanal del 16 de octubre celebrando su
¡Son otras las armas que habeis de emplear!
Día Español brinda por su Majestad Don Alfon¬
Y como fin de fiesta, el Profesor Sr. Balduz
so XIII y envía sus saludos al Club de Rotarios
tocó al piano magistralmente una hermosa Jota
de Madrid esperando se estrechen aun más los
del maestro Larregla y el Sr. López Luna cantó
lazos que unen a España y Filipinas—Sam Ga¬
tres bonitas canciones españolas, bailando por úl¬
ches—Presidente, Manila Rotary Club; y su con¬
timo, en parejas, las bellas Srtas. Elena y Juani¬
testación, recibida poco antes de comenzar el
ta Vallejo y Carmen y Asunción Biel, bailes sevi¬
banquete: «Club de Rotarios—Manila—Club de
llanos. Huelga decir que la concurrencia premió
Rotarios Madrid saluda rotarios Manila, de¬
con prolongados aplausos la labor artística de
seando también se estrechen más los lazos que
las Srtas. de Vallejo y Biel y de los Sres. Bal¬
unen ambos paises?.
duz y López Luna, con lo cual se dió por termi¬
El Sr. Don Carlos Oteyza pronunció después
nado el acto, saliendo todos encantados de tan
un hermoso y brillante discurso, de tonos eleva¬
hermosa fiesta, cuyos organizadores fueron muy
dos, que versó sobre la necesidad de que todos los
felicitados.