E
—IELS
DO
T
¡OASSLTTIIUDIDNS
EIIIIUENO
EL DIA DE LA RAZA
AOOOCOA)
Coocooo
Sus primeras manifestaciones de vida
dad.
Trascendental significación ha revestido este
tuvieron por escenario el de aquellos teatros y
año la celebración del Día de la Raza en Manila
Su extraoficial programa sólo constaba de ur
salones provincianos. No aspiraban a más sus
número, pero de magnitud tal y de tan subidos
cultos y entusiastas organizadores y componen¬
quilates que por sí mismo culminó la ofrenda
tes, bellas señoritas y distinguidos caballeros cu¬
que en esa fecha corresponde a la- consagración
yo refinado espíritu, depurado gusto artístico y
de toda una estirpe cultural nacida con el des¬
vasta ilustración pónense de manifiesto en sus
cubrimiento del nuevo mundo y que es obra im
obras. Pero como todo organismo que atesora
perecedera de la civilización hispana.
mérito extraordinario, pronto se propagó su bien
Porque es éste el amplio alnance de la con¬
ganada fama, haciéndose esperar en Manila con
memoración, muy superior al que encierra el es¬
verdadera impaciencia el momento de su presen¬
trecho concepto etnológico de la palabra.
tación, insistentemente requerida. Verificóse
Entre los paises de hispano abolengo, figura
ésta hace pocos meses con «Cancionera», joya
Filipinas en igual plano que sus hermanas, las
poética de los hermanos Quintero y «La Alsacia¬
libres naciones que se extienden desde Río Gran¬
na», linda obra del género lírico. El éxito fué
de hasta el Estrecho de Magallanes. En igua
rotundo y definitivo. Plenamente trinfó el «Cír¬
plano en que se asienta la Madre común,
culo Escénicon. La prensa le hizo justicia, re¬
Corresponde por tanto a Filipinas un lugar
producción de la que ya el gran público le rin¬
en este concierto anual de la Raza y bién hace
diera, y desde entonces el «Círculo Escénicon
en no excluir su presencia
forma parte, legítimamente ganada, de la linea
No obstante la distancia que la separa del con¬
avanzada del hispanismo en estas islas
tinente en que se agrupan los otros paises de
Su aparición es síntoma alentador, como bro¬
origen hispano, así como del solariego hogar
te expontáneo de la flor que denuncia la existen¬
son incontables los puntos de contacto que a
cia de la savia vital que corre por el tronco y la
ellos la unen y que la identifican en inconfun
honda raigambre que reafirma en la tierra al
dible parentesco espiritual.
árbol que ya temíamos ver caer...
Una misma Madre cristianizadora, una misma
Y
* *
lengua y una misma religión predominante son,
..Y llegó el Día de la Raza y el «Círculo
por sí solas, suficientes características revelado¬
Escénicon presentóse por segunda vez ante el pú¬
ras de este parentesco, amén de mil rasgos ex¬
blico de Manila asumiendo la responsabilidad de
teriorizados en su historia confirmatorios de está
un colosal programa: «Los intereses creados?
inequívoca identidad psicológina.
y «La Canción del olvido?
Habiendo sido la conmemoración de esa efe¬
mérides elevada a la categoría de fiesta nacional
Aunque en otro lugar de éste número de Ex¬
cELsiOR se hace la crítica de la interpretación de
en España y en los paises hispano-americanos—
estas obras y se describe la brillantez del espec¬
(e incluso en los Estados Unidos con el nombre
táculo y la distinción y 'esplendor de la concu¬
de «Columbus Day»)—¿no estaría indicado que
rrencia, no ppodemos menos de rendir por nues¬
también Filipinas consagrase oficialmente la fe
tra parte nuestro sincero y cordial tributo a la
cha del 12 de Octubre?
Tienen la palabra nuestros legisladores.
excelente labor de las gentiles e inteligentes se¬
ñoritas y caballeros de tan culta agrupación, no
*
ocultándoles nuestro vivo deseo de que no trans¬
No se hubiera celebrado el Día de la Raza de
curra mucho tiempo sin que de nuevo nos delei¬
manera tan digna y apropiada éste año si no se
ten con las bellezas de su arte admirable y ad¬
hubiera hecho cargo de está celebración el «¿Cír¬
mirado.
culo Escénico. En un simpático pueblo de la
UN CHICO DE LA PRENSA.
Pampanga, Bacolor, nació ésta pujante socie¬