pando los escaños los mismos, exactamente los
mismos, que en pasados tiempos los ocuparon
Las consultas políticas siguen a la orden del
día; S. M, el Rey en San Sebastián tiene fre
cuentes entrevistas, todo lo cual hace suponer
la proximidad de acontecimientos. ¿Quién ven¬
drá y cuando vendrá? Todo esto pertenece al
secreto del sumario, pero parece que los rumbos
ván hacia un gobierno de concentración con al¬
Dios nos
gún puesto para los regionalistas
E
guie y la normalidad vuelva de una vez; se hace
preciso recordar y echar de menos al inolvidable
Primo de Rivera y su época de mando, durante
la cual España fué una balsa de aceite, y la
tranquilidad no tuvo la menor alteración
Pero entristece verdaderamente la indiferen¬
cia y el olvido de este pueblo. El día 8 fué el
aniversario de la toma de Alhucemas, fecha his¬
tórica que jamás debió pasar desapercibida y
mucho menos olvidada, ya que marcó la decisiva
para terminar con la eterna pesadilla de Afri¬
ca. No se verificó el menor acto que de alguna
manera conmemorase aquel episodio, y que de
algún modo renovara la deuda de gratitud con
traida con el caudillo y con nuestro glorioso
ejército. Cosa muy diferente hubiera ocurrido
—y hay precedentes—si se tratara del aniversa¬
rio de la muerte de algún torero; entonces todo
evo¬
se nos habrían vuelto sentimentalismos y
caciones; pero el consabido tema durante años
y la preocupación de la toma de Alhucemas,...
cuando tuvo glorioso remate, sirvieron para ol
vidarlo, por lo visto con caracter definitivo
y
como si se hubiese tratado del más completo des¬
calabro.
La campaña de propaganda que por las pro¬
vincias del Norte está realizando el nuevo par
tido de la Unión Monarquica, vá dando lugar a
alteraciones de orden público verdaderamente la¬
mentables, de las cuales son organizadores
y
principales protagonistas estos defensores de la
libertad (?) que por estas tierras tanto abun
dan, y que al igual que el sacristán de «La Mar
sellesa», proclaman en alta voz el pensamiento
libre, si bien son partidarios de la desapariciór
de todos aquellos que no piensen como ellos. Y
es lamentable el espectáculo que se viene dan¬
do, ya que prueba que predicar ideas de órden
son letra muerta para cuantos cifran su medro
personal en la violencia y en procedimientos que
traerán como consecuencia inmediata la ruina
de España. Los elementos de orden siguen en el
retraimiento más absoluto, pero también más
imperdonable; padenen una verdadera ceguera
con está indiferencia que les impide ver el ries¬
go gravísimo que en su día pueden, correr, y que
nunca como ahora se hace precisa e imprescin¬
dible una verdadera unión y una íntima organi¬
zación para salir al paso de cualquier pertur¬
bación que unos cuantos criminales intentaran.
En resumen; el panorama político español en
os artuales momentos está falto de diafanidad,
hay en él verdadera desorientación y no se vis¬
lumbra el hombre que en un momento necesario
fuese la clave que resolviera los problemas tan
complejos que penden sobre el país, y sobre to¬
do que tenga la suficiente abnegación y espíritu
de sacrificio para ponerse al frente de los des¬
tinos patrios, y que con ámplios poderes y con
mano dura restableciera un régimen de energía
que contuviera ambiciones y serenara ímpetus.
La fiesta de la Virgen septembrina, vulgar
mente llamada cla Melonerar, la celebró Madrid
sacando procesionalmente a la Virgen de la
Almudena, cuya imagen lucía el manto regala
do por la Reina Isabel II, el mismo que llevaba
cuando se cometió el atentado del Cura Merino,
en cuya tela se ven las señales de la puñalada.
También salió procesionalmente la Virgen del
Puerto, de su ermita, situada en las orillas del
caudaloso (?) Manzanares, el arroyo aprendiz
de río, que dijo el clásico; está imagen tiene el
privilegio de que a su paso por la Casa de Cam¬
po, salga de aquí otra de la Inmaculada, propie¬
dad de la Real Casa, conducida por servidores
de Palario, como acto de homenage.
Y vamos de cara al otoño, en el supuesto de
que quiera este señor dar señales de vida y ter¬
mine de una vez el martirio canicular que pa¬
decemos. Empezó el reinado del melón con su
dulce zumo, llenando nuestro mercado y puestos
callejeros, y comenzaron los inteligentes a pro¬
curarse el sabroso fruto, previo reconocimiento
de sus calidades, para evitar el peligro de que
lo aparentemente parece estar en plena madurez,
resulte luego un soberano pepino.
La fecha del 13 de septiembre, aniversario
del golpe de Estado, pasará desapercibida,—todo
se olvida—, y solo como acto conmemorativo la
Unión Patriótica se reunirá a oir una misa por
quien fué su Jefe, cuyo patriotismo y cuya obra
aparecen relegados, como si de los más funestos
para el país se tratara
Nada más que merezca la pena de ser conta¬
do acontece en el pueblo de los gatos, y en es¬
pera de que durante la decena ocurra algo más
sustancioso que referiros, saluda a sus lecto¬
res.
UN SEÑOR DE LA CORTE.
Septiembre 10 de 1930.
CAMANAN
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES