BOCADILLOS DEPORIIDOS
De las muchas opiniones que oí al terminar el
Por las últimas revistas y diarios deportivos
encuentro Varias Milling y Angel de la Cruz,
españoles que he tenido orasión de leer, veo
más de la mitad de ellas me admiraron, por con¬
que en foot-ball está reinando un profesionalis¬
siderarlas injustas y fuera de la razón, voy a
mo rabioso en muchas de las provincias de Es¬
rebatirlas
paña, exceptuando las vascas, que a pesar de
¿Milling no hacia más que correr»; ¿Milling
pagar poco a sus jugadores, estos no se venden
es un cobarde porque no intercambia?; «Milling
a ningún precio.
no hacia más que cubrirse y lanzar solo jabs
Se han dado casos que me dejan frío, ya que
siempre a la retirada»; y otras exclamaciones
jugadores como un Zamora, portero tanto tiempo
por el estilo. No hay nada más lejos de la verdad
del ¿Deportivo Español» de Barcelona, y a quien
que todo lo dicho. A mi juicio, Milling boxeó
yo creía tan encariñado con dicho Club, se acaba
como un campeón, aun cuando no luchó como
de pasar al «Real Madrid», que ha pagado 150,
000 pesetas por su ficha, siendo también de su¬
luchan las bestias que se ponen los guantes y
poner que le darán más sueldo por su actua¬
sin pizca de conocimientos dan el
espec
ción. Naturalmente, el «Español», a su vez,
táculo que pueden dar un par de cargadores de
muelle arreándose hasta hacerse sangre y caer
está buscando quien le guarde la puerta y está
haciendo gestiones para llevarse a Cabo, guar¬
al suelo como un trapo. ¿En qué quedamos se¬
dameta del «Athletic de Madrid», o a Castro del
ñores que no vais buscando más que el mamporro
¿Patria» de Zaragoza. Como consiga a cual¬
sin ningún arte ni ciencia? ¿No se llama acaso
al boxeo The manly art of self-defense? O en
quiera de los dos, tendrá que pagarlo un terce¬
castellano, ¿el arte varonil de la defensa pro¬
ro a quien también le despojarán el portero.
Otro de los traspasos que han llamado la aten¬
pia? ¿No es acaso más agradable a la vista el
ción es el del delantero del «Real de Madrid?.
ver a un boxeador que pega jabs con matemática
Felix Perez que ahora pasa al Athletic de Ma¬
precisión; que larga oportunísimos y precisos
drid Como si esto fuera aun poco, este club ha
ganchos con su izquierda; que cuando cruza su
comprado también los servicios de un buen de¬
derecha, lo hace con la precisión de un émbolo;
lantero del «Celtar de Vigo llamado Losada.
que dibuja figuras con los pies y juega con la
El ¿Barcelona» considerado como el Club más
cabeza para evitar golpes contrarios que puedan
rico, ha hecho una oferta de nada menos que
ser peligrosos, en lugar de ver a dos gañanes
200,000 pesetas por los celebres defensas Ciriaco
lanzándose trompazos poderosos sin acordarse
y Quincoces del ¿Deportivo Alaves» demostran¬
de la defensa, para caer o hacer caer al contrin¬
do estos vascos el cariño que sienten por su club,
cante con la cara ensangrentada?
al negarse terminantemente a ser traspasados.
No quiero decir con esto que no sea amigo de
Los hermanos Goiburu, jugadores del Barcelo¬
peleas sensacionales en donde haya buenos in¬
na, uno de ellos como celantero, con buena actua¬
tercambios y fuertes trompazos; pero lo que de¬
ción, se piensan pasar al «Unión Sanz», pues
fiendo es el estilo artístico y científico de Milling
parece ser que aquel club los tiene ahora como
que demostró una vez más que la fuerza bruta
meras reservas.
suele ser derrotada por el arte y la ciencia. ¿No
gusto aqui mucho el australiano Harry Holmes
como boxeador científico? ¿No han sido cam¬
España está ya enseñando los dientes en va¬
pcones del mundo Johnny Kilbane y el inglés
rios deportes, pues Ricardo Montero y Maria¬
Freddie Welsh, que eran verdaderas notabilida¬
no Cañardó, dos de sus representantes en el
des en ligereza y habilidad? ¿No es ahora cam¬
campeonato de ciclismo del mundo en las distan¬
peón mundial de bamtam Alf. Brown el pana¬
cia de 210 kilometros y 600 metros, han llegado
meño que solamente gana por puntos valiéndose
con solo veinticinco segundos de atraso de Bin¬
del inmenso largor de sus brazos y de su extre¬
da, corredor italiano de grandísima fama. De¬
ma ligereza?
tras de Cañardó y Montero, llegaron celebrida¬
Por lo visto, aquí el público cambia a menudo
des como Palisscir, ganador de la última
de opinión sobre el boxeo y tan pronto se pone
¿Vuelta a Francia» Leducq, Guerra y Rocisse.
a aplaudir a un boxeador que sabe defenderse a
Los dos han prometido ganar la misma carrera
a la vez que pega y amontona puntos, como se
el año que viene. Este hecho ha impresionado
entusiasma viendo a dos fieras pegándose a ma¬
a lo mismos críticos que presentian un fracaso
tar. Hay para todo y sobre todo no olvidarse
para los corredores españoles.
que el boxeo es The manly art of self-defense.
EDUARDO ROS.