Excelsii
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase.
A. GARCIA
ADMINISTRACION
Editor-Prop.
TERCERA EPOCA
Sta. Potenciana 32
NUMERO 880
AÑO XXVII
MANILA, 30 OCTUBRE, 1930
El Domingo pasado, 26 del actual, se celebró
MOSAICO DECENAL
con la mayor solemnidad la procesión de Cristo
Otra decena más de vida social activa, pues
Rey, que partiendo de la Iglesia de Santa Cruz,
terminó en la basílica de San Sebastián, asistien¬
han menudeado las fiestas, tes, reuniones, vela¬
das y conciertos musicales.
do incontables fieles y cubriendo la carrera una
ingente muchedumbre, entre la que se hallaban
En el Palacio de Malacañang, el Gobernador
formadas las alumnas de todos los colegios cató¬
General Sr. Davis obsequió con una cena al pó¬
tentado americano Robert Dollar, propietario de
licos de Manila. Durante la procesión, los asis¬
tentes cantaron himnos religiosos, acompañados
la «Dollar Steamship Co.?, que ha venido a Ma¬
por la música de un organo, diseminada por ra¬
nila para inaugurar la primera linea de cabotaje
que establece en Filipinas con el magnífico va¬
dio por medio de potentes altavoces colocados a
por—un pequeño trasatlántico—¿Mayon?.
trechos convenientes a lo largo del trayecto.
La sociedad «Camerata Filipina» ha celebrado
La sociedad Norluzonia ha celebrado el ani¬
su primer aniversario con una cena dada en la
versario de su fundación con un brillante baile
E
N
93
LNY N
Espléndido banquete al que asistieron las más significadas personalidades de Manila, ofre¬
cido por el Presidente del Senado, D. Sergio Osmeña en honor al Capitán Robert Dollar, presi¬
Foto—SUN STUDIO.
dente y propietario de la «Robert Dollar Steamship Co.»
residencia del conocido Profesor Sr. José Estella,
en el Manila Hotel, amenizado con un pequeño
terminada la cual se organizó un concierto en el
concierto y al que asistió una distinguida con¬
que tomaron parte varios de los distinguidos mú¬
currencia, entre la que se hallaban los Sres. Os¬
sicos que integran dicha sociedad.
meña y Roxas.
El Día del natalicio del General Luna, ha sido
La Junta Directiva, Facultades y cuerpo de es¬
conmemorado dignamente con varios actos y fes¬
tudiantes del Centro Escolar de Señoritas ha
tejos públicos
dado en su nuevo edificio de la calle Mendiola
Como si Manila no tuviera aun bastantes ci¬
una animada fiesta a los miembros de la Octava
nematógrafos, la «Foxo acaba de inaugurar uno
Legislatura Filipina, habiendo consistido en una
nuevo, edificado en la Avenida Rizal, bastante
velada literario-musical, una visita a los dife¬
amplio, bonito y muy ventilado.
rentes departamentos del colegio y un suculento
Y hasta la próxima decena, lectores.
lunch.