Otrte
OCoullle
Por Sanfiago /relano Iturria
El vaporcito que hace diariamente la travesía
ción unos con otros, cada sual, naturalmente,
de Pulupandan a Iloílo iba aproximándose a los
con los que más cerca de él estaban. Cúpome en
siete islotes que indican la cercanía de la isla de
suerte sentarme junto a dos compatriotas, via¬
jante de una casa de comercio de Manila el uno
Panay, los suales, por analogía numérica, o bien
por el peligro que entrañan para la navegación,
y el otro contador de una de las centrales azu¬
ostentan el expresivo y acertado nombre de Sie¬
careras de Negros, ambos jóvenes y listos y ami¬
te Pecados. Apenas se distinguía ya, por la
gos de conversar sobre mualquier materia. Co¬
menzó nuestra charla por los lugares comunes
parte de popa, la silueta borrosa de la isla de
de rigor en toda amistad incipiente, y tal vez
Negros, desdibujada por la distancia como in¬
no hubiera pasado de ellos, si un suceso inespe¬
forme masa color cobalto. El sol, trepando al
rado ocurrido a bordo en aquel momento no
cenit por su escala de arreboles, parecía flage
viene a dar pábulo a las imaginaciones con un
lar suavemente al oceano con sus disciplinas de
tema de grande y humano dramatismo.
oro—como altivo señor que infligiera un nastigo
Un
hombre, un pasajero, acababa de arrojarse al
a la rebeldía de su esclavo favorito—consiguien¬
mar por la banda de estribor. El grito de alar¬
do aquietar la turbulencia indócil de las olas,
ma lo dió un marinero en el momento de caer al
que se partían al choque de la roda con un leve
agua el desconocido, pero pasaron algunos minu¬
murmujeo de protesta.
tos antes de que el barco pudiera detenerse. Co¬
Una campanilla, agitada por un camarero por
rrimos todos a la borda tratando de percibir so¬
tres veces consecutivas, nos avisó con su alegre
bre las aguas algún rastro del suicida. El capi¬
retiñir a los pasajeros que la hora del yantar
tán, a su vez, había dado órdenes de arriar un
era llegada. Como la mayor parte del pasaje
bote para proceder al salvamento, mientras avi¬
reservaba su apetito para comer en Iloílo, muy
zoraba con sus prismáticos la movediza super¬
pocos fuimos los que nos sentamos a la mesa.
ficie del mar en todas direcciones. La peque¬
Creo que no llegábamos a una docena los comen¬
ña embarcación partió a grandes bordadas, im¬
sales. Hasta entonces no había yo cruzado la
pelida por cuatro remeros, a quienes acompaña¬
palabra con ninguno de mis compañeros de via¬
ba y dirigía el segundo oficial, dirigiéndose ha¬
je, por serme totalmente desconocidos; pero sa¬
cia el lugar donde se había sumergido aquel des¬
bido es que para desatar las lenguas no hay na¬
dichado. Pero en vano bogaron durante un gran
da mejor que una buena comida, y más si ésta
rato por aquellos lugares, infestados de tiburo¬
se entrevera con un buen vino. Antes de termi¬
nes; alguno de estos tigres del mar se habría da¬
nar la sopa, ya habiamos entablado conversa¬
do un banquete con el suicida.