El triste suceso nos impresionó a todos profun¬
damente, y al reanudar el barco la marcha, su¬
pimos que el suicida era un japones que tenía
una tienda en Iloílo y a quien se le suponía un
poco «tocado», lo cual, por otra parte, suele ca¬
ritativamente suponerse de todos los suicidas.
Excuso decir que desde aquel momento hasta
que arribamos a Iloílo nadie habló a bordo de
otra cosa. Mis dos compañeros y yo, desgana¬
dos a media comida por el suceso, optamos por
tomar café, dando por terminada aquélla, y en
tre sorbo y sorbo del aromoso estimulante, abor¬
damos el tema del suicidio por todos sus flancos
Los tres estábamos acordes en condenarlo. Só
lo el viajante de comercio, aficionado como yo a
la lectura, y nada más que por el gusto de dis¬
cutir, salía de vez en cuando con alguna cita
Una
exótica y especiosa en pro del suicidio.
cuestión tan interesante, derivada del hecho mis
mo que acababa de suceder, forzosamente había
de dejar algún recuerdo en mi memoria y tentar
me alguna vez con el deseo de reproducir la par¬
e más importante de aquella discusió.1, que fué
como sigue
—Parece mentira—comentó el contador—que
un hombre pueda llegar al extremo de atentar a
su propia vida.
—Así es—asentí.—No se concibe que un ser
dotado de razón llegue a ofuscarse hasta ese
punto.
-Pero no me negarán Vds.—arguyó el via¬
jante—que hay en la vida circunstancias que
pueden hacerla aborrecible.
—No lo niego—concedí;—pero ¿eso qué prue¬
ba?
-Que el hombre es dueño de acabar con lo
que le estorba, si lo que destruye le pertenece
como ocurre con la vida.
—Lo que Vd. dice no es más que una petición
de principio, pues precisamente lo que se debe
probar es esa pertenencia, y la sana filosofía y
hasta el simple sentido común demuestran que
la vida no es propiedad del hombre.
¿De quién, entonces?
¿De quién ha de ser, sino de Dios? Si el
hombre se hubiera creado a sí mismo, podría dis¬
poner a su antojo de su existencia. Pero no
siendo así, como nos consta a todos, pues que na¬
cemos y morimos sin que nuestra voluntad inter¬
venga para nada en ello, está claro que no so¬
mos más que usufructuarios temporalmente de
ese precioso don de la vida, del cual no podemos
hacer ningún mal uso. Esto se puede probar con
un vulgar ejemplo. Si Vd. me deja en depósi¬
to su reloj permitiéndome usarlo en tanto que
Vd. no me lo pida, y en vez de conservarlo cui¬
dadosamente, lo tiro al mar, es indudable que
cometo una falta. Y si esto sucede con un ob¬
jeto meramente material, no habría de cons¬
ituír una falta, y falta gravísima, el dis¬
poner de nuestra vida destruyéndola contra la
voluntad de su único y verdadero dueño que es
Dios?
-Estimo sus razones, pero vuelvo a lo dicho:
que ciertas circunstancias especiales justifican
el suicidio. Vargas Vila, a propósito de esto, ha
escrito dos máximas muy razonables
-Mal defensor ha buscado Vd. para su tesis.
Si algun escritor necesitáramos para personifi¬
car la negación y la contradicción, podría para
ello servirnos Vargas Vila.
Escúcheme, o mejor dicho, escúchele a él
antes de juzgarlo. Dice Vargas Vila: «Si la vi¬
da es un fastidio, el suicidio es un derecho; si
la vida es una infamia, el suicidio es un deber.»
-Eso no es más que una doble falacia que me
recuerda, por lo perniciosa que puede ser para
gente de poco seso, el aforismo criminal de Hi¬
pócrates, que no hay necesidad de citar ahora.
Si Vargas Vila creyese en lo que dice, si fuese
consecuente con su dialéctica pueril, sería el
primero en suicidarse, pues que sus obras, pla¬
gadas de aberraciones, dan a entender a cual¬
quiera que son un engendro del fastidio en que
Nada digo del
funda el derecho al suiridio.
falso apotegma de la infamia aplicándolo a su
autor, pues no le conozco personalmente ni me
gusta escarnecer a nadie, pero a juzgar por sus
obras...
-Aunque así fuera, antes de condenar una
teoría es preciso demostrar su falsedad
-Lo sé, y a eso voy. No hace falta decir que
hablo como deísta y cristiano y, por lo tanto
que mis razones se fundan en la existencia de
Dios y en la inmortalidad del alma, principios
de que dimana la verdadera moral. Pues bien;
si la vida es un fastidio, como dice Vargas Vila,
el derecho del fastidiado será combatir el tedio
por medios lícitos; el suicidio no es licito, según
AAAAARM
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES