la ley moral, luego es falso el derecho al suici¬
dio. La ilicitud en este caso se prueba con lo
que dije antes: no se puede disponer arbitraria¬
mente de lo que no nos pertenece; no somos due¬
ños de la vida, luego no podemos hacer mal uso
de ella o destruírla sin incurrir en grave respon
sabilidad. Respecto al suicidio en cumplimiente
de un deber, como expiación de una infamia, el
precepto de Vargas Vila me parece más desca¬
bellado que el anterior Si por infamia se en¬
tiende la deshonra de un individuo por faltas e
delitos cometidos por él, que deben ser expiados,
el suicidio, siendo como es un acto ilícito, en vez
de ser una expiación constituye una falta más
que se suma a las que originaron la deshonra
por donde se infiere que el suicida, en tal caso
no es menos irracional y temerario que quien, pa
ra curarse de una quemadura, se arrojase a una
hoguera. De consiguiente, el deber del infame,
tan torpemente expresado por Vargas Vila, no es
suicidarse, sino corregir sus yerros y moralizan
su vida.
—En verdad que, juzgando cristianamente
esa vargasvilada no pasa de ser una patarata,
una simpleza.
Y de cualquier modo que se juzgue. Creyen¬
do en Dios o no creyendo, no existe tal deber.
Si se cree en Dios, porque no se puede llamar
deber a lo que tiende a la infracción de la ley
natural, del orden moral, contraponiéndose a
los verdaderos deberes para con Dios, consigo
mismo y con los semejantes. Si no se cree en
Dios, porque el bien y el mal son entonces pala¬
bras sin sentido, y la infamia no es tal infamia,
ni tal deber el deber. De manera que Vargas
Vila, o no supo lo que se dijo, o lo dijo por echár
selas de filósofo, en cuyo caso ya hemos visto
que el pobre Vargas es a la filosofía totus alie¬
nus. Si no estuviéramos ya cerca de Iloflo, le
citaría a Vd, un precioso argumento de Tolstoy
combatiendo el derecho al suicidio; y digo de
A
Tolstoy y no de otros muchos pensadores católi¬
cos, para que no crea unilateral y exclusivista
mi modo de juzgar esas cosas
-Pero ¡si estoy convencido de que el suicidio
es un locura! ¡Si lo que pretendía al citar a
Vargas Vila era contrastar mis ideas con las
de Vd!
Que me place. Por lo demás, las ideas de
Vargas Vila son muy antiguas. Hace más de
dos mil años circulaban por Grecia razonadas por
Hegesias y otros filósofos pesimistas, hastiados
del hedonismo, que ponía o cifraba la felicidad
en el vientre.