—Sin embargo, hombres tan sensatos, inteli
gentes y famosos como Empédocles y Lucrecio
fueron suicidas.
En cuanto al primero, no está bien probado
que se arrojara voluntariamente por el cráter
del Etna. De Lucrecio se sabe que se mató
en un rapto de frenesí, lo cual le disculpa. ¿Có¬
mo iba a matarse a sangre fría un poeta que
había tenido paciencia y genialidad para estudiar
la naturaleza en un poema de 7431 versos?
—
Quedamos, pues, en que el suicidio es una
temeridad...
-El suicidio es una tontería.
Quien ponía este, al parecer, extravagante co¬
lofón a nuestros comentarios, era el- contador,
que hasta entonces había permanecido silen io¬
so.
-¡A ver, a ver!—inquirimos el viajante y
yo.—Venga esa opinión.
—He dicho que el suicidio es una tontería y
se lo voy a probar a Vds. Los refranes y las co¬
plas dicen más que todos los filósofos. No re
cuerdo ahora ningún refrán, pero sí una coplilla
que viene como anillo al dedo al caso que voy a
referir. Esta es la copla:
El que pierde a su padre
llora afligido,
y el que pierde dinero
se pega un tiro.
«Tan cierto es esto, que el noventa por ciento
de los que se matan son comerciantes o banque¬
ros en quiebra. El suicidio heroico y sublime,
como el de los numantinos o el de Bruto, son
casos de excepción. El hombre de mi relato no
pertenecía a estos últimos. Paisano mío el tal
hijo de una familía pobre, no viendo porvenin
en su patria, emigro a América, donde tenia un
tío solteron, rico y avaro, establecido como comer¬
ciante hacía veinte años en Venezuela. No obs
tante la tacañería de aquel pariente gruñón, a
los diez años de servirle y a costa de grandes
privaciones, logró reunir algún dinero, con lo que
pudo regresar a España y establecer una tienda
modesta de tejidos. Paso el tiempo, murieror
sus padres, se casó, tuvo dos hijos y como no le
iba mal el negocio, llegó a ser un perfecto y fe¬
iz burgués. Pero llegó la guerra mundial, y
con la guerra el auge del negocio, y
con el auge la riqueza, y con la riqueza
la ambición, y con la ambición su desgra¬
cia. Se aficionó a especulaciones arriesgadas,
y al llegar la inflación del marco, iluso y desa¬
tentado, invirtió el producto de todas sus fati¬
gas, y hasta el pan de sus hijos puede decirse
en la compra de aquella hiperbólica moneda ger¬
mana. Y vino la «debacle»; de la noche a la
mañana se encontró arruinado, descorazonado,
sin valor para luchar de nuevo y con el remor
dimiento de haber sumido a su familia en la mi¬
seria. ¿Qué hacer en aquel trance? ¿Pedir ayu¬
da a su tío? Ni pensarlo; conocía demasiado su
avaricia para esperar por aquella parte subsidio
alguno. Cavilando con la tenacidad funesta de
la desesperación, llegó a sentir un desprecio ab
soluto hacia sí mismo, por ser él la sola causa de
su desgracia, y como del desprecio a la aversión
hay poco trecho, pronto le fué la vida tan odiosa,
que decidio matarse. Y una mañana, mientras
su mujer y sus hijos estaban fuera de casa, sacó
un revolver de su escritorio, se fué a la sala y
allí, frente a un espejo, se voló los sesos.
-Como Larra—comentó el viajante.
Cierto, lo mismo que Figaro en cuanto a ma¬
tarse delante de un espejo; porque a Larra no
le ocurrió, apenas muerto, lo que a mi infortu¬
nado paisano.
¿Qué más le podía ocurrir—exclamé yo—
que haberse matado?
—Ahora lo sabrá Vd. El mismo día de matar¬
se llegaba a su casa un cable de América, pro¬
cedente de un notario, dando cuenta de que el tío
del suicida había muerto legando todos sus bie¬
nes, una millonada, a aquel sobrino, su único
pariente, que acababa de ir a reunirse con su tío
en la eternidad.
¡Qué barbaridad! Verdaderamente que, en
ese caso, fue una tontería el suicidio—afirmé yo
despidiéndome de mis interlocutores para pre¬
parar mi equipaje, pues ya estabamos entrando
en el río de Iloílo.
Y cuando, ya desembarcado, me dirigía al ho¬
tel, recuerdo que, como una obsesión, iba repi¬
tiendo el final de la famosa copla:... «y el que
pierde dinero se pega un tiro.?
ANGEL OVEJAS
Fotógrafo Comercial
1832-C Int. Azcarraga
Tel. 2-51-39
Sta. Cruz, Manila