E
DO. 1an
₱
Ante el "Proscenio
8
CUENTO DE HADAS
-
do este el mejor elogio que de la merítisima labor
No fueron equivocados ni exagerados mis in¬
realizada por el cuadro artístico del Casino Es¬
formes acerca de cómo presentaría está precio¬
pañol puede hacerse, premiada por el público
sa comedia de Honorio Maura el grupo de afi¬
muy justamente y como se merecia
cionados que, bajo los auspicios del Casino Es¬
Solita Osma dió a su papel de Diana todo el
pañol, ha iniciado con ella una campaña teatral,
encanto de la mujer, frivola al parecer, que no
que será o no permanente, según como respon¬
vacila en sacrificarse, uniéndose a un hombre a
da el público.
quien no quiere, por salvar a los suyos; pero
La interpretación de «Cuento de Hadas» ha
vencida, desde el punto y hora en que le conoce,
marcado indudablemente en nuestra escena una
por el travieso diosesillo, lucha, algo por coque¬
pauta, una norma. Y me atrevo a decir todavia
tería y algo también por diferencias de educa¬
más: ha sido una buena demostración de alta
ción y de costumbres, hasta deshacer por sí
comedia, de verdadero teatro. Estudiada y cui
misma, al final de la comedia, una situación fal
dada hasta en sus más ínfimos detalles de dic
sa, insestenible.
ción, de acción, de decorado y de moblaje, su in¬
Arturo Salazar, el hombre de acción, que ha
erpretación fué acabada, casi perfecta, habien¬
triunfado en la dura batalla de la vida y hace
do sido su principal característica la hilvana¬
sentir el influjo de su carácter recio y decidido,
da sucesión de las escenas y su coordinada actua¬
hecho a todas las luchas, sobre cuantas personas
ción
le rodean, tuvo en Manolo Amechazurra el me¬
Comedia fina, saristocrática», de factura
Enérgico y apasionado, sobric
jor intérprete.
ambiente completamente modernos, su tema es
y veraz en todas las escenas, su trabajo fué sen¬
conocido y ha sido ya tratado en diversas for
cillamente intachable, poniendo en él de relieve
más tanto en la novela como en el teatro: la fa¬
todas las notables facultades de buen actor que
milia noble y rica que al borde de la ruina, en
posee. Su escena final con Diana nos convenció
cuentra su salvación en el plebeyo millonario,
3
por completo, así como también la escena en que
el Amor que triunfa sobre todos los valladares
el Marqués de Minares le presenta a la familia
de los donvencionalismos humanos.
Su dia
del Duque de Hinojares, que fué una verdadera
logado, fácil, pulido e impecable, hace expresal
filigrana, dando la sensación exacta de esas si¬
a los personajes sus más atrevidos pensamientos
tuaciones embarazosas que en la vida suelen ocu¬
con la mayor y más exquisita corrección, sin des¬
rrir
componer el gesto ni alterar apenas el tono de
La Sra. Caridad Muguruza hizo una Adelaida
la voz, como corresponde, en suma, a personas
Duquesa de Hinojares, muy discreta y atinada
de tan rancia nobleza
mente, demostrando en particular sus dotes ar¬
Pero el deslizafes toda la comedia, aun en sus
tísticas en el diálogo con el Duque y en la esce¬
escenas más culminantes, en un diapasón de me¬
na del consejo de familia
surada y siempre correcta distinción, hace pre
personifico bien
El Sr. Joaquín Orio
N
cisamente que en ello tropiece el aficionado con
papel de Ramón, Duque de Hinojares,
el
una difizil facilidad, para vencer la cual es pre
bordándolo en la escena en que dicta su discur¬
eiso dominar las tablas y dar a los gestos, ade
so académico a Lina sin que decayera ni des¬
manes y, actitudes la naturalidad nocesaria
mereciera su acertada labor en todas sus res¬
manteniéndolos para ligar la acción y la pala¬
tantes escenas, hasta el final de la obra
bra. (¡Esas manos que a la mayoría de los afi¬
La Srta. Carmen Gómez hizo con mucha des¬
cionados les sobran o les faltan en la escena, no
envoltura y donaire, una encantadora Noemí,
sabiendo a la postre donde y cómo colocarlas!)
muy mujer de hoy. En todas las escenas de la
Todos estos escollos, a veces insuperables para
obra en que tomó parte se mostró segura de su
el aficionado, fueron vencidos por la di¬
papel, diciendo y actuando como una artista ex¬
rección artística paciente, entendida y
expe¬
perimentada
rimentada del veterano Manolo Amechazurra
En su breve papel de Lina, la Srta. Rosita
que conoce y domina aquí como pocos la técnica
Garriz hizo una taquigrafa ideal, discreta, in¬
y los secretos y recursos de telón adento. Nada
teligente.
de extraño, pues, que la interpretación de ¿Cuen¬
Loyola halló en el Sr. Joaquín Ruiz Jimenez
to de Hadas» fuera—repito—casi perfecta, sien¬
su «tipor de aristócrata despreocupado y displi¬