E
NONEN EO
RU
L
RORCNS VLSTLUNTAS
DO.
NUESTRAS
ENTREVISTAS
En uno de los entre-ensayos de «Interesos
Creados», obra que puso felizmente en escena
el Círculo Escénico creo que fué Doña Sirena
(Rosita Sandejas), quien para distraerse un po¬
co, tuvo la ocurrencia de preguntarle al director
de escena, D. Francisco Liongson:
-¿Por qué se ha dejado crecer los bigotes,
señor director?
Los demás enmudecieron de sorpresa. En su
interior se decían todos: «¡Vaya una pregunti¬
ta»; «iuna directa al director!?.
Para mí, sin
embargo, que fué una indirecta y que lo que
quiso decir Rosita, en realidad de verdad, era
esto:
¿No sabe usted que cesop ya no se lleva
ahora?
El director, sin embargo, sin inmutarse, res¬
pondió con su eterna sonrisa campechana:
—El que los lleva una vez es difícil que se
desprenda de ellos.
¿Qué quiere usted? . Me
parece que imparten personalidad.
Hasta pa
réceme que una persona que, después de llevar¬
los, se los afeita, ha perdido parte de su propio
modo de ser hasta diría yo del respeto que se
debe a sí mismo. No sé, pero es la impresión
que me produce a mí. Por lo menos, ha perdido
su respetabilidad. Es como un torero, por ejem¬
plo, que se cortara la coleta..
Yo no sé, lector o lectora, si comulgais con la
opinión del caballero que, telón adentro, sin mo¬
verse él mismo, mueve los hilos de la guiñolada
Don FRANCISCO LIONGSON
del Círculo, jugando con ellos al «tira y afloja),
según su capricho, mientras los muñecos, los
segundas nupcias con la actual viuda
de Liong¬
guiñoles, los fantoches, que se mueven por sus
del secre¬
son, doña Nunilón Ventura, hermana
manos, reciben en pleno rostro la luz de la ba
tario del interior Honorio Ventura, y
de quien
tería y la cálida ovación pública.
tuvo aquél dos hijas: Flora y Lulú. Paco tam¬
Pero como no es justo, no, que éstos se lleven
bién es primo hermano del ex representante Pe¬
todo el aplauso, me he propuesto sacarle a esce¬
dro Valdez Liongson de la Pampanga, siendo su
na a su vez, así sea con el «prólogo» de sus bi
padre hermano de la madre de éste
gotes. Que él me perdone, si al comenzar por
Es, pues, de familia pampangueña de abolen¬
ellos, cometo un atentado contra su justa y digna
go y rango, social y políticamente. Cursó su
respetabllidad; que no es tal mi propósito sino
segunda enseñanza en San Juan de Letrán, dis¬
precisamente todo lo contrario: hacer justicia a
tiguiéndose en él desde los ocho años como un
ese «brochazo» de dignidad que le distingue.
artista de tablas imprescindible en las veladas
Después de está pequeña introducción capilar,
del colegio, juntamente con otros aficionados, no
voy a entrar en materia
menos conocidos hoy, como Perico Alvarez y Mi¬
guel Martín.
D. Francisco Liongson, o Paco a secas, es e
Me cuenta que hubo programa en que tomó
parte tres veces, o sea, en tres números: como
único hijo de primeras nupcias con una señora
española del difunto primer senador por Pam¬
actor principal del drama o comedia de la oca¬
dentalmente, el senador al enviudar se casó en
sión, como declamador recitando una poesía, y