como orador pronunciando un discurso prepara¬
do por los Padres para el mismo acto
Terminó, luego, la carrera de derecho en la
Universidad de Santo Tomás; más no ejerci
nunca formalmente la profesión, ni se metió ja
más en la política activa, no obstante contan
con la base y preparación cabales que su padre
le legara, porque no le dió por eso. Los traba
jos del campo y más tarde sus faroleos en la
carreta triunfal de Thespis llenaron la prosa y
la poesía de sus días. A la farsa del tinglado
político prefirió el «tinglado de la antigua far
sa...)
¿Cómo y cuándo se fundó el Círculo Escé¬
nico?—pregunto.
—Verá usted: en 1922, el cura de Bacolor,
Pampanga, P. Pedro Santos, estaba empeñado er
recaudar fondos para abrir una escuela católi a
en el pueblo, la misma que hoy regentan las MM.
Benedictinas, y para romper el fuego, no sé por
qué se le ocurrió acercarse a mí, pidiéndome que
dirigiera un paso de comedia, que se daría en el
mismo convento. La comedia de un solo acto se
itulaba «Morirse a tiempor, siendo los intérpre¬
tes todos varones, entre ellos los hermanos José
y Francisco Panlilio, ex Ateneistas, Antonio Fa¬
jardo, de Letrán, y otros. Siendo una función
de beneficio, el cura, acertadamente, no puso
precio a los asientos, dejando a discreción de ca
da uno lo que quisiese pagar por el suyo. La
ñovedad del espectáculo hizo que se llenara el
convento hasta de gente de otros pueblos, y hu¬
bo quien pagó P25 por una sola silla. La obra
gustó y no le digo más sino que se repitió, con
un llenazo más grande que el primero
—A todo eso—continuó—aquel éxito sin pre
cedentes abrió los ojos de los que estaban inte¬
resados en otras recaudaciones. Por entonces
las damas del pueblo andaban revueltas por otra
colecta de fondos, con destino al hospital provin
cial de la Pampanga, que se iba a construir pron
to. Una de ellas, mi prima Florentina Valdez,
me pidió que con la ayuda de los «chicos del con¬
ventoz pusiera otra obra. Ellas se encargaran
de buscar a las señoritas. Efectivamente, reclu
taron a Consuelo Santos, hoy señora de Feliciano,
a Rosario Pañganiban, que fué luego la Srta.
Pampanga de 1926 y hoy es la señora de Salum
bides, y otras. En vez de una obra, pusimo
dos: una comedia, «Los Hijos de Sisaz, y una
zarzuela: ¿La Indiana». Más aplausos. Otra
reprisse. Resultado: entraron en caja más de
mil pesos, limpios de polvo y paja..
-Por último—terminó—viendo la respuesta
cordial del público culto de Pampanga a nuestros
esfuerzos, alguien lanzó el grito: «iPor qué no
formar una sociedad de aficionados entre los
elementos que ya habían tomado parte en las
anteriores funciones, la mayoría de Bacolor na¬
turalmente, más los que irían viniendo del mis
mo y de otros pueblos de Pampanga?? La idea
fué acogida unánime e inmediatamente. De está
manera surgió el Círculo Escénico; se eligió una
directiva, de la que fuí aunque indignamente
presidente y director de escena al propio tiem¬
po, y el 6 de enero de 1923, Día de Reyes, dá¬
bamos al pueblo de Bacolor y a la provincia en¬
tera, porque acudió gente de toda la Pampanga
el aguinaldo de una noche de arte, con nuestra
función inaugural, en que, fieles a nuestro lema
de dar al público el, doble de satisfacción por el
valor de las localidades, pusimos otra vez dos
obras, ambas con música: «Doloretes? y «La
Alegría de la Huerta», en que tomaron parte la
hija y sobrina del entonces gobernador Guanzon,
Encarnación y Milagros Guanzon, Elisa Gutié
rrez y otros.
—¿¿Cuál es la obra que más le ha costado diri¬
gir?
—(Intereses Creados?. No hay vuelta de ho¬
ja. Tanto por el número de sus personajes, como
por la calidad de la obra. He tenido que ensa¬
yar por un mes diariamente a los varios intér¬
pretes, ya parcial o totalmente. Pero le diré a
usted: cuesta más ensayar en Manila, porque es
más difícil reunir aquí a la gente; pero cuesta
menos representar aquí, que en provincias, así
como suena. En Manila, paga usted por el al¬
quiler del teatro, luz y todo, P150, con derecho a
ensayar todavía en él todas las noches que se
quiera; pero en nuestro teatro allá, no obstante
tener una capacidad tres o cuatro veces menor
que el Opera House, entre la luz, alquiler y tras¬
porte de entarimado y sillas, adorno del teatro,
reposición del escenario y los camerinos, y aun
sin usar más luz que en la noche misma de la
función, pagamos alrededor de P250.
-Pues... y la orquesta—concluyó.—Aquí pa¬
gamos a tanto por cabeza, incluyendo dos o tres
ensayos, que bastan y sobran, porque son casi
todos maestros Pero allá, aparte de pagarles
más y de mandarles recoger a la hora del en¬
sayo, les dice usted a las 9 de la mañana, y a las
11 y media todavía no están todos. Claro, llega
a hora de comer, y para no mandarles a casa y
tener luego que esperarles de nuevo, hay que
sentarlos a la mesa, juntamente con los intér¬
pretes...
Y basta, para daros una idea del apostolado
artístico que se ha impuesto este hombre, nada
más que «por amor al arte y al idioma y al tea¬
tro hispanos,» y demostrar una vez más que «no
todo es farsa, en la farsa, que hay algo divino—
y humano, añadiría yo—que es verdad, que no
puede acabar, cuando la farsa acaba...?
JUANITO.