dito que a tan alto grado consiguió levantar el
gura el Gobierno que las hará; el vog populi,
odiado Dictador (?), salen ganando bien
por su parte, no lo cree, y en este estado de in¬
poco.
decisión, como antes digo, vemos pasar el tiem¬
La conmemoración del 13 de septiembre se re¬
po sin que nadie sepa a que atenerse, y todo se
dujo a misas de aniversario en algunos tem¬
vuelven comentarios. El papel Cambó se cotiza
plos de Madrid, que por cierto se vieron concu¬
alto, bien como posible Presidente, o como Mi¬
rridísimos, hasta el extremo de que en uno de
nistro de un Gobierno Bugallal; en fin un caos
ellos era de todo punto imposible el acceso pon
en el que de momento no se vislumbra el menor
hallarse completamente lleno. El cementerio fué,
rayo de luz que guie y oriente.
durante todo el día, un ininterrumpido desfi¬
San Sebastián, Bilbao San Juan de Luz y Bia¬
le de público de todas las clases sociales, que
rritz, en pleno período de regatas, participando
iban a rendir ante la tumba del inolvidable «Don
en algunos cruceros la Real Familia.
Miguel» un tributo de piedad o de recuerdo,
Por fin tenemos noticias del Teatro Real al
viéndose la tumba cubierta de flores. La Uniór
cabo de los años, y cuando parecia que iba a
Patriótica celebró en sus salones una velada ne
ser un hecho la inauguración de la temporada,
crológica, pronunciándose sentidos discursos en
salimos ahora... con que hasta la próxima, es
memoria del que fué su glorioso Jefe.
decir, en 1931, nos quedaremos sin oír fermatas
Los Legionarios de España, nuevo partido que
y dós de pecho a nuestras divas y divos.
ha fundado el Dr. Albiñana, por otro nombre
La fiesta del libro parece se celebrará el pró¬
los Cadetes de la Estaca, en cuanto hay oca¬
ximo 7 de octubre. Aguardemos el libro cumbre
sión para ello, hacen acto de presencia, y sierto
nacional o extrangero que sea el clou de la fes¬
día en un meeting de Unamuno, y en el de ayer
tividad; escribirse se escribe mucho, raro es el
en la redacción de determinado periódico, se pre
día que no salen a luz cuatro o cinco obras y
sentaron en las oficinas y al no lograr la recti¬
otras tantas traducciones, pero a la posteridad
ficación de algunas apreciaciones que figurabar
pasarán pocas, para desesperación de autores y
en las columnas de aquel, lanzaron por la ven
editores.
tana muebles y efectos, disparando varios pis¬
La supresión de la censura para la prensa ha
toletazos a modo de despedida
sido una realidad, y justo es decir que era ya
Los estudiantes, de ser ciertos los rumores, pa¬
una necesidad sentida, tras la larga etapa de
silencio que las circunstancias impusieron, li¬
rece ser que también están algo soliviantados, n
anuncian transtornos con motivo de la apertura
bertad de prensa que no ha podido ser total,
de curso, y aunque enemigo de está clase de al
pues continuará para Barcelona, interin la nor¬
garadas, las encontraria una cierta justificación
malidad no reine en la ciudad condal. Pero
concedido el no someter los artículos al lapiz
si en su ideario entrara una protesta contra la
rojo del censor, hasta ahora el comedimiento
carestia de los libros de texto, matrículas, dere
chos de exámen, y demás menesteres que a los
se ha impuesto; dando con ello una muestra de
padres de familia nos atacan los bolsillos con
la valia del periodismo español, que no ha que¬
premeditación y alevosia, introduciendo en nues¬
rido aprovechar la benevolencia para estriden¬
tro presupuesto un desnivel o deficit aterrador
cias de ningún género.
La verdadera
Así pues, octubre se presenta movidito y al pa¬
censura la ha merecido el dis¬
curso del Fiscal
recer pródigo en acontecimientos de toda indole
del Tribunal Supremo, censura
pública y particular, puesto que en su discurso
La política inquietilla también. Siguen los
de apertura del Tribunales, descendió a persona¬
cabildeos y conferencias ntre los conspícuos; se
ismos indisculpables e incompatibles cuando se
hacen combinaciones para el futuro, adjudican¬
desempeñan ciertos cargos, pues toda su oratoria
do Presidencia y carteras a los elementos más
heterogéneos de cada partido; las elecciones ase¬
se redujo a una diatriba contra el ex ministro
RO
LE NARCISSE
BLEU de OVCugy—RARS
LOCIONES
EXTRACTOS —
POLVOS
COLONIAS-
ANTONIO VIVES
Adente Esclttivo sa Filipina!
P.O. BOx 199)
TEL. 2-65-49