de la Dictadura, tituiar de la cartera de Justicia
tiendo demasiado este autor en sus obras, y el
y Culto, D. Galo Ponte, y a una acerba critica
respetable ya se cansa de la monotonia, y de
de su gestión.
la repetición de los mismos tipos, como forzosa¬
mente ha de suceder en un escritor que goza
En la última decena del mes que corre, se ce¬
de una fecundidad literaria, como la del que me
lebrarán en las vecinas montañas del Guada¬
vengo ocupando.
rrama, y a cargo de la guarnición de Madrid,
y algunas fuerzas más de la Regién militar, unas
Veremos si la entrada del otoño apacigva
interesantes maniobras con la cooperación de
los animos, y comienza una era de tranquilidad
los batallones de cazadores de montaña, que no
y cesan los sobresaltos y desasosiegos en todos
pondrán poner de manifiesto su especialidad en
los terrenos, pues de no ser así, acabaremos por
los ejercicios sobre nieve, ya que está no hizo su
volvernos cardiacos, y ya tenemos bastante para
aparición en aquelas cumbres todavia, pues co¬
ello con la baja de la peseta, las futuras elec¬
mo todo el planeta anda tan revuelto, en julio
ciones y otras calamidades por el estilo, aumen¬
el consabido blanco sudario rubria puertos y des¬
tadas con los discursos de los concejales sccialis¬
filaderos.
tas y la amenaza de los que tendremos que so¬
portar cuando se abra el Parlamento... si a ello
Sigue la apertura de teatros, y empezó la ra¬
se llega.
cha de estrenos ppara ir abriendo boca. Muñoz
Seca estrenó ya con éxito su primera astracana¬
Lectores: Un respetuoso saludo y kasta dentro
da en la Comedia, con la consabida figura del
de diez días.
sacerdote puesto en ridiculo; este personaje, cuya
presencia en escena es innecesaria, lo va repi¬
Lo o Coik
ARR
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES
20 septiembre de 1930.
AE
Banquete de bienvenida con que los profesores de la facultad de Medicina de la Universidad
de Sto. Tomás agasajaron al Doctor Benito Valdez que ha regresado de su viaje alrededor del
Foto—EXCELSIOR (Ovejas)
mundo.