—
ES
efSmum
E
“CTalkies en Castellano
—
OOCCA
ooco
o es clara y manifiesta la intención de la em¬
El ¿Círculo Cervantino», «Instituto Cervanti¬
presa de excluir películas en español. No hay
no?, «Asociación Hispana», «Círculo Escénicon,
vuelta de hoja.
«Asociación Talia», Bohemian Sporting Club y
Y en apoyo de la gran aceptación que en nues¬
Peña Ibérica han dirigido a la Agencia en Mani¬
tro público tienen las películas habladas en caste¬
la de la ¿Metro Goldwyn-Mayer» una nota feli¬
llano, si son buenas, desde luego, citamos los lle¬
citándose de que haya decidido exhibir- películas
nos diarios que el recientemente inaugurado cine
habladas en español, aunque, al considerar tal
¿Foxo está registrando, con las consiguientes
acuerdo como un acto de justicia hacia sesa gran
ganancias, mas o menos pingues, pero ganan¬
porción del público que prefiere oir» esas cin¬
cias al fin, con las dos películas habladas en es¬
tas, piden que se les diga, a título de informa¬
pañol que desde el Jueves de la semana pasada
ción, que se ha hecho de las hermosas películas
está exhibiendo.
habladas en castellano, ha tiempo confecciona
das por la «Metro Goldwyn-Mayer», que en la
Nota Teatral
nota relacionan, ya que formando parte Filipi¬
nas, por su cultura y civilización, de la gran fa¬
Evidentemente, el Teatro Español, no sólo ha
milia de habla hispana, tiene también derecho a
cobrado nuevos brios, sino que entra francamen¬
conocerlas; debiendo rechazarse en cambio las
te en un período de florecimiento.
comedias de Hal-Roach, vertidas al castellano
Para el 15 de noviembre próximo, otro grupo
con actores como Laurel y Hardy, pues «en vez
de aficionados filipinos, conocidos ya en Mani¬
de amenizar y deleitar, asesinan el lenguaje y
la, bajo la dirección del Señor Benito Baraho¬
mortifican al público,» siendo así natural ¿que
na, pondrán en escena en el teatro «Opera House»
no hayan tenido la aceptación que se esperaba
la comedia, dividida en tres actos, ¿Rosas de Pa¬
o se creía de ellas?.
siónr, del dramaturgo español J. Andrés de
Volvemos gustosamente a adherirnos a la nota
Prada.
de las citadas entidades y nos felicitamos con
En dicho grupo artístico forman las Srtas.
ellas de la determinación de la «Metro Goldwyn¬
Celia Canseco, Teresa Llanos, Fe y Caridad Pa¬
Mayerr, mucho más cuando la contestación dada
checo, Catalina Pons, Estrella y Delfina San
por la misma en la prensa a la protesta de las
Agustín, con los Sres. Fernando Calderón, hi¬
repetidas sociedades no nos ha convencido por
jo, A. Serrano, Justo y José Lopez, Ricardo
completo, porque una de dos: si la película ha¬
Rosal, Adolfo Lagdameo, Enrique Segovia, Lu¬
ciano Andia y Antonio Martín.
blada en español de Laurel y Hardy, rodada co
mo prueba en el Cine Ideal, era mala, forzosa¬
Esperamos que cosechen los aplausos a que,
mente lo serian también las películas habladas en
sin duda alguna, se harán acreedores por su la¬
bor artística, que redundará también en bien
inglés que con dicha cinta se exhibieron al mis¬
del idioma y del teatro español en Filipinas.
mo tiempo, al no haber respondido el público,
LA HERMOSURA DEL CABELLO
El cabello hermoso es signo de salud, del cuero cabe¬
E
m
lludo.
está salud es muy fácil obtenerla, conser¬
NEKOS
vando
la piel del cráneo siempre limpia y libre de
El
caspa, lavándose la cabeza frecuentemente con NEKO,
CENUINO JABCN
Jabón Germicida.
GERMICIDA
8
E
PARKE. DAVIS E CONPARIA
A
Detro & New York, E. U. A.
Y