iembie
Todos los meses del año, tienen un símbolo
sobre las tumbas de los seres queridos, lágrimas
una fiesta memorable, una leyenda santa. Todos
y flores acompañan nuestras oraciones. Cierra
los meses, guardan un recuerdo histórico o pia
la noche, y en el hogar cristiano, se ofrece a las
doso, que celebramos evocando siempre las glo¬
Almas benditas, el sufragio de nuestras fervien¬
es oraciones
rias de lo creado y los días más felices de nues¬
tra vida familiar.
¡Mes de NOVIEMBRE!; mes triste, en el
que no debemos olvidar el simbolismo que nos
El mes de noviembre, también tiene una le¬
enseña la guadaña, como espada de la Justicia
yenda, que pertenece al Universo entero. Es el
única y verdadera, que encierra todos los miste¬
mes de las lágrimas, el mes de los recuerdos sa
rios de la creación.
grados, el mes de meditación interna y el mes
que despierta y aviva los sentimientos más deli¬
La visita a los modernos cementerios en este
cados del corazón humano.
día, nos ofrece la exhibición de mármoles y bron¬
ces, que en medio del campo de la muerte, pare¬
La Conmemoración de los Fieles Difuntos,
en adquirir vida, calor y movimiento; la arqui¬
hace revivir en nuestra memoria el recuerdo de
tectura de las sepulturas, traduce la fantasía y
aquellos seres queridos que del mundo se aleja¬
os sentimientos del artista en sus estatuas, en
ron. Sentimos el frío de la muerte, en el cuer¬
actitud de tristeza las unas y de dolor las otras,
po, en el alma, y parece que la Naturaleza toda
que impresionan nuestra imaginación en esos
se viste con el manto de la tristeza, para recor¬
momentos de rexuerdos de tristeza y piedad.
dar a los hombres el Angel de la Muerte, que
La grandiosidad de las obras de arte en este
acompaña la imagen de la verdadera Justicia y
recinto, debe avivar nuestra fe y debe ser para
el epílogo de nuestra redención.
nosotros el homenaje de amor expresado por el
El cielo del mes de noviembre, deja cruzar
ingenio humano, uno de los dones recibidos de
por entre las espesas nubes plomizas, que seme¬
la bondad divina. Derramemos sobre las tum
jan girones de un manto triste, luminosos ra¬
bas de nuestros difuntos, la más preciada y sen¬
yos del sol, que simbolizan la vida del hombre,
tida plegaria, la flor eternamente lozana de una
la fertilidad de los campos y la alegría de las
ferviente oración.
almas.
El mes de NOVIEMBRE, es el mes triste, que
El día de Difuntos, en todos los caminos que
nos recuerda la pérdida de nuestras buenas amis¬
conducen a los Cementerios, parece que la vida
tades, de nuestra dicha y de nuestros más puros
renace para homenaje de la muerte. El triste
amores.
doblar de las campanas, llama a oración, y
F CAMPILLA
Tu
E
RNU