BOUADILLOS DLIORIVOS
La tragedia “e finita”.—Desde el momento
gua apstía y ahora se entrenan con empeño pa¬
que se anunció por el Olympic Stadium la pelea
ra llevarse el campeonato. Veremos si es así,
entre Kid Johnson y Mariano Adriano, teniamos
y si volviendo por nuestro honor, logramos ven¬
ya digerido el desastre que habria de sufrir el
cer a los japoneses y chinos, que tan fuertes pa¬
llamado “tifón ilongo", que ahora, gracias a
lizas nos dieron en la última olimpiada oriental.
su acristalada quijada, apenas es ya una "bri¬
sa” Johnson, no tuvo desde el primer momento
Después de una ausencia de dos años, llegó a
de la lucha la más mínima oportunidad, sucum¬
el Havre en el gran trasatlántico francés «Ile
biendo al comenzar el tercer asalto a los pode¬
de France» el gran púgil español Uzcudum,
rosos golpes del Oso de Baclaran. Todo el que
siendo recibido por un grupo de periodistas es¬
presenció el encuentro, presintió la derrota de
pañoles a quienes hizo las siguientes declaracio¬
Johnson, aun cuando nadie se figuró que caeria
nes sobre su última actuación en los Estados
tan pronto.
Unidos.
Uzcudum dice que no hay americano que has¬
En la semifinal, Carlos Logan se apuntó una
ta la fecha lo haya derribado y que no ha tenido
victoria más, poniendo fuera de combate a Doc
miedo a ninguno, fuese cual fuese su peso y su
Helson, un afroamericano, que le dió bastante
raza. Que allí fue objeto de innumerables in¬
que hacer, hasta recibir el golpe fatal en el ter¬
justicias cual la decisión en su contra cuando lu¬
cer asalto. Un nuevo encuentro entre estos dos
cho contra Tuffy Grifith, a quien vencio cum-
púgiles, seria del agrado de la afición.
plidamente. Remoro su pelea contra Risko,
En uno de los preliminares, Young Schmel¬
quien momentos después de empezada su pelea
ling, venció en tres asaltos a Kid Caballos, mu¬
le rozó el guante en un ojo, causándole penosí¬
chacho bastante fuerte y prometedor. Con mo¬
simos dolores y no pudiéndole ver para juzgar
tivo de está sonada victoria, parece ser que el
la distancia. A pesar de ello, pegó a Risko una
Stadium piensa poner al vencedor Young Schme
soberana paliza y lo dejó muy maltrecho por
lling contra Young Uzcudum, asegurándose así
golpes al cuerpo.
una pelea buena y emocionante.
Habló también de Schmelling de quien dice que
es un campeón de pega, pues que a pesar de te¬
Parece ser que el futbol, deporte que ya consi¬
ner el brazo derecho en mal estado y haberse
derábamos como muerto, por la poca voluntad y
presentado con calentura el día del encuentro,
entusiasmo de los entrenamientos, a pesar de los
le persiguio por todo el ruedo, adjudicándole
buenos elementos que habia en plaza, ha tenido
una buena zurribanda. Dice que está dispuesto
ultimamente un destello, que recuerda los tiem¬
a pegarse con el alemán una vez más, con la
pos antiguos del invencible Bohemian, del San¬
condición de llevarse todo el premio quien gane
dows y del Nomads.
el encuentro.
El partido jugado el Domingo por la tarde
Ha venido a Europa para encontrarse con
entre los equipos de "Vagabons" y “Spartans,"
Griselle el campeón francés, a quien como se
se jugó muy bien, llevándose el juego a gran
sabe hizo «knockout» en cinco asaltos en el la pe¬
tren y con pases precisos y excelentes remates.
lea tenida en París. Se pegara después en Bar¬
Los “Vagabons,” que ahora encabezan la Liga,
celona con el gigante italiano Primo Carnera,
ganaron por cuatro tantos a tres, luciéndose ex¬
a quien promete ganar con gran ventaja a pesar
traordinariamente su linea de medios que aguan¬
Uzcudum dice
de la gran diferencia en peso.
tó con efectividad los ataques de la línea de¬
que las grandes torres caen con gran facilidad
lantera contraria. Heredia, marcó dos tantos
con buena dinamita.
de los cuatro registrados por su equipo.
Preguntado si abía tenido amores con Clara
En el otro partido jugado entre el equipo chi¬
Bow y con Constancia Talmadge, Uzcudum dijo
no y los del Casino Español, la cosa resultó un
que no había tenido más que una buena amis¬
desastre para los “juapeas", que vieron colarse
tad con dicha artistas del cine, pero que no ha¬
en su red al balón, nada menos que siete veces
bía nada entre ellos. Dijo además que por aho¬
Por su parte, los chinos, metieron el goal de ho.¬
ra no se casaria, pues el tener mujer es un em¬
nor, terminando el partido con un tanteo de sie
brollo que no le dejaria entrenar y pelear bien.
te a uno.
Uzcudum fué objeto de una ovación cuando ba¬
Este alarde de buen futbol, se debe más que
jaba la plancha del trasatlántico que lo trajo
nada a que los jugadores han abandonado su anti¬
de los Estados Unidos.