Excelsioi
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
A. GARCIA
ADMINISTRACION
correspondencia de segunda clase.
Editor-Prop.
TERCERA EPOCA
Sta. Potenciana 32
AÑO XXVII
NUMERO 881
MANILA—10 NOVIEMBRE, 1930
ce que inesperadamente tuvo.
Nos referimos al
baile dado por el Gobernador General en honor
Rosaico Decenal
de los miembros de la octava Legislatura y co¬
menzado con un rigodón de honor bailado por
los Presidentes de ambas Cámaras, sus esposas,
La decena dió comienzo celebrando el pueblo
miembros del Gabinete y prominentes legislado¬
de Filipinas, que es católico casi en su totali¬
dad, la festividad de los Fieles Difuntos.
res, que fué dirigido por el Sr. D. Manuel de
Todos los cementerios de la capital se
Yriarte, Director del Museo Nacional. Cuando,
vieron
bailadas todas las figuras del rigodón, se estaba
invadidos por una muchedumbre que, en parte,
haciendo la «cadenar, el Sr. De Yriarte sufrió un
fué a rendir un recuerdo a sus muertos, y en
sincope que, privándole del sentido, le hizo caer
parte, a «ver» las tumbas, y pasar el rato. En
al suelo. Recogido prontamente por el Gober¬
más de cuatrocientas mil personas se calculó el
S
De la velada de la «Academia de Corte para Señoritas?. Grupo de bellísimas señoritas y dis¬
tinguidos caballeros que tomarán parte en el programa que se está preparando para el 19 del pre¬
sente, en el ¿Club Filipino?.
Foto—EXCELSIOR (Ovejas)
nador General y por otras personas, fué llevado
número de las que visitaron los Cementerios del
a una de las habitaciones del Palacio de Mala¬
Norte y católico de La Loma, habiéndose visto
cañang, donde se vió que ya habia expirado.
precisada la policía a tomar prolijas medidas
Por tan doloroso motivo, el Gobernador dió en
para regular el tráfico, destacando al efecto en
el acto por terminada la fiesta.
lugares convenientes y estratégicos un nutrido
En el sector de la política, han despertado in¬
contingente de policías, que no obstante, se vie¬
terés, como no podía ser menos, las elecciones
ron y se desearon para contener y ordenar el
parciales celebradas en los Estados Unidos y en
alúd de automóviles y de carromatas que a di
las que parece ser que han obtenido una mayo¬
chas necréppolis se dirigieron hasta una hora
ría los candidatos del Partido Demócrata.
avanzada de la noche
Lo
que esto signifique para el pleito del país, si en
Con muy ligeras variantes, el movimiento so¬
las elecciones generales se acentúa tal mayo¬
cial de la decena ha sido el mismo de la decena
ría, ya lo veremos.
anterior, lo cual quiere decir que no han faltado
El comercio se ha reanimado un poco con la
las fiestas que el lector puede fácilmente adi¬
ligera mejora habida en los precios de ciertos
vinar, por ser las mismas de siempre
Solo un acontecimiento ha sobresalido singu¬
productos; pero así y todo su situación deja aun
larmente, mucho más aún por el triste desenla¬
bastante que desear.