SD
S
G
BOLSPARSINA
E
V
haya posibilidad de detenerse a escojer ni prefe¬
Conforme desciende la tarde asciende el con¬
rir ante las “creaciones" del arte modisteril, que
curso paseador y, sueltos, en parejas, en peloto¬
acoplado a la naturaleza y aliado con la ciencia,
nes, en bandadas, crúzanse y mézclanse los que
realza la belleza propia con el aditamento del
entran, ya por uno u otro extremo de la atrac¬
adorno, el masaje, el pincel y las pinzas, apro¬
tiva calzada, más los que acuden por las calles
piados para cada caso.
afluentes de Ermita y Malate.
Son tan sujestivos esos trajecitos tan reduci¬
Marchan los que se van reuniendo, en diferen¬
dos de ahora; las cachuchitas, gorritas y cape¬
tes tiempos, desde el rápido que impone la bullen¬
rucitas adaptadas al casco cranial hacen resal¬
te fuerza de la sangre joven, en la cándida creen¬
tar de ellas unas caras tan monas y tan ricas...
cia de sus dueños de que la tal gasolina no se ha
y no digo nada, las boinas, de procedencia pire¬
de agotar nunca, hasta los que apreciando que
naica y dominadoras hoy en toda la esfera te¬
el nivel de su tanque desciende, hacen cuidadosa
rrestre, porque así lo ha decretado el buen gus¬
economía de jugo vital, para no gastarlo de una
Incitan de tal manera esas medias, punto
to...
manera inútil, que pudiera ocasonarles un desa¬
menos que invisibles e impalpables por su finura
gradable panne. Nada; lo mismo que la vida.
arácnida, que a fuerza de ceñirse
Al fin y al cabo la vida ¿qué es más que una
a la carne e
imitarla, se acaba por eliminarlas...
caminata mas o menos larga por este valle de
amarguras para unos y de miel hiblea para otros?
Y no se aprecia su falta, porque suple a está
Los sentidos se animan en medio tan subyuga¬
el raso de la piel natural, que con ellas y sin ellas
dor, siendo el oido y la vista los que más se suti¬
invita a juzgar en su justo mérito y a ojo de es¬
lizan, principalmente la última, ante el deslum¬
cultor inteligente, la variedad de tan conmove¬
brador espectáculo que le ofrece la más perfecta
dores como inconmovibles postes básicos en sus.
obra del Creador; lo que anima nuestra exis¬
lineas artísticas, entre las que se llevan la pal¬
tencia; lo que nos trae y nos lleva a remolque,
ma, sin discusión, las que siguen la airosa y vo¬
aunque refunfuñemos algunas veces—otras, en
luptuosa curva de la botella de champaña.
cambio, se va muy a gusto en el machito—a don¬
En el recorrido de está inspección, en la que
de se le antoja; ¡la mujer! que en toda la eflo¬
si entra por mucho el amor puro y desinteresado
rescencia de sus facultades intuitivas arrastra al
a la estética, no deja también de tomar parte el
hombre trás de sí, al extremo de hacerle perder
freudiano instinto policiaco al par que erótico de
la chabeta. De ahí que por tal influencia del
adivinar lo oculto a través de la escasa envoltu¬
sexo, haya tantos locos y tantos tontos, sobre
rara que lo cubre, se impone el eclecticismo, que
todo tontos, que forman muchedumbre en cual¬
prefiriendo el todo a las partes por separado,
quier lugar del Orbe donde se les convoque, no
no se para en aumento o disminución de peso, en
habiendo de ser, por consiguiente, el bulevar
rigideces u ondulaciones de la silueta, porque en
una excepción.
el sentimiento inefable del admirador, acuciado
Perturba, marea, desvanece aquel concurso ba¬
por el deseo de poseer cuanto ante él pasa y se
rroco—este concepto se usa tanto ahora por
le escapa sin alcanzarlo, entra todo como en la
cuantos escriben, como los cigarrillos “Chester¬
field" por las señoritas Siglo XX—de criaturas
luciendo sus galas en vibrante revoltejo de colo¬
res con sus cambiantes para toda la gama, que
llegan a emborrachar con sus múltiples y diver¬
BIVAIBAEMAMALAN
sos matices, como ocurre al incontinente o dis¬
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES
traido bebedor que mezcla sus bebidas, sin que