letra muerta. Cierto que algo parecido me su¬
cede con el Derecho Internaconal; la guerra
europea me hizo ver que teóricamente cuanto
estudié es una cosa seria, pero ¡ah señores! todo
aquello de la humanidad, los mútuos respetos, la
inviolabilidad, etc., fué ganas de perder el tiem
po, y que cuando el bélico clarin toca a repartir
estacazos, los textos legales, los tratados y demás
menesteres diplomáticos, se los lleva la mismísi¬
ma figura de Satanás.
Seguimos dándole vueltas y más vueltas al
asunto elecciones, sin que todavía sepamos a
que atenernos; tan pronto se dice que romperár
marcha las elecciones municipales, como que se
rán antecedente de ellas las generales, y en este
absurdo cubileteo se vá pasando el tiempo, sin
que en definitiva se diga de una vez cuando y a
quien tenemos que votar. Bien dijo quien dijo er
una frase, que resume la mayor parte de los
acontecimientos que por estas tierras se suceden,
que "la cuestión es pasar el rato"; con ello
y
con nuestro invicto e inmortal general No impor
ta, van pasando los años con su monótona isocro
nia y aquí como fin de cuentas nunca pasa na
da... y cuando pasa es porque así lo queremos
o lo buscamos.
¡Y la desdichada peseta mientras tanto sin
querer subir por lo menos algún peldaño de la
escalera que con tanta rapidez bajó! ¡Verga
aplicarle remedios que solo dan un resultado
efímero, y con harto dolor de nuestro corazón,
cuando vemos que tiene una pequeña alza es pa¬
ra volver a caer de nuevo y estar en estado co
matoso durante unos días, para reaccionar de
nuevo ligeramente y volver a las andadas!
En estos días se está celebrando el VI Congre¬
so Internacional de Turismo, con asistencia de
una lucida representación extrangera; como es
de rigor en estos casos, los banquetes se suceden
y también los viajes y excursiones a las capitales
próximas a Madrid, Toledo, El Escorial, Avila
ciudades de arte, para que nuestres ilustres hués¬
pedes regresen saturados del color local y empa¬
pados de las maravillas arquitectónicas de nues
tro país.
Los estudiantes en pleno período de "agítese
antes de usarse" o lo que es lo mismo, en un plan
francamente suversivo; para los comienzos de
curso ya se anuncia que empezarán de nuevo
los disturbios escolares coincidiendo con los pri
meros días de octubre, fecha de la apertura de
clases; nada tienen que pedir, pero sin duda es
el último grito armar camorra sin motivo ni
fundamento, y buena prueba de ello se está dan¬
do con las huelgas que en toda España y sin so¬
lución de continuidad, se van desarrollando, con
la particularidad de que preside en ellas el eclec¬
ticismo más absoluto, y de Sur a Norte y de
Este a Oeste, de un día para otro, surge un con¬
flicto en regiones apartadas unas de otras, Ga¬
licia ahora, como Andalucía antes, Zaragoza,
Barcelona, San Sebastián... huelgas que duran
24 horas, y cesan con caracter definitivo o se re¬
producen días más tarde. Nadie entiende está
táctica ni su finalidad, ni por lo visto se cono¬
cen sus organizadores. Madrid fué librado por
ahora y solo holgaron algunos oficios; ahora es¬
tá anunciada la huelga de penaderos sine die,
por lo que nos esperan a los madrileños unos
cuantos días de improvisar sustitutivos de la biz
cochada, la libreta o la rosca, y tendremos que
acudir a esas masas innominadas que toda ama de
casa que se precie, sabe confeccionar con grave
detrimento de nuestros aparatos digestivos.
Las maniobras militares van a dar comienzo,
y espera a nuestros soldaditos una etapa de mar¬
chas y contramarchas por vericuetos y cum¬
también una
bres, haciéndose la guerra, y
serie de noches a la intemperie, disfrutando, si
disfrutar puede llamarse a esto, de una tempe¬
ratura poco grata, ya que el Guadarrama em¬
pieza a enfriarse y la temperatura nocturna obli¬
ga al uso del confortable abrigo.
Nuestro bello sexo fiel a los preceptos de la
moda, comienza a exhibir la falda larga, que
tras los años de cortedad produce un rarísimo
efecto a nuestros ojos; es de suponer que aque¬
llas colas usadas en otros tiempos, que a la vez
servían como servicio de limpieza de nuestras ca¬
les, vuelvan a recobrar su imperio, y ya puestos
en este terreno, aquel antiestético polisón que ela
el aditameto obligado de la toilette femenina, el
día que menos lo esperemos surja de nuevo a la
pública contemplación. Decididamente la His
toria se repite.
Y ya estamos en pleno comienzo de temporada
futbolística; comienza el imperio del puntapié
a caño libre, y en su eterna rivalidad, las corri¬
das de toros, cuya su reseña gráfica o literaria
invade la prensa, toda vez que las carreras de
galgos, nuevo deporte que hizo este año nuestra
delicias, dió fin a su actuación, ya que la frescura
del ambiente impide la realización de espectá
culos nocturnos; pero no es difícil se conviertan
en vespertinos, en vista del éxito logrado.
Las otoñales carreras de caballos han publica¬
do ya los programas de sus concursos próximos,
y veremos si el tiempo favorece estas reuniones