O
nor Carig eslina, erejamo
Lolín, era un lindo bebé de cinco años, de
El guarda-agujas adoraba en ella. Los padres
enormes ojos azules y cabellos rubios que, hechos
de Lolin habían muerto consecutivamente a po¬
tirabuzones, le caían por la espalda y hombros.
co de nacer aquélla, y él, su abuelo, fué quien,
Por cualquier cosa reía, y su charla alegre y
desde entonces, se encargó de la niña. Se la
continuada llenaba la casa, aquella casita que
llevó a su casita, junto con el ama, a la que
parecía de juguete, y los campos que la circun¬
retuvo hasta que su nieta no necesitó ya más
daban, por los cuales corría la muñeca de carne
de ella, pensando tener a la pequeña a su lado,
desde las primeras a las últimas horas del día,
sólo hasta que tuviese cuatro o cinco años, edad
siempre bajo la vigilancia de su abuelo, el guar
en que podría meterla en un colegio; pero llega¬
do que hubo ese tiempo, iba retrasando cuanto
da-agujas, el cual no mostraba la banderita para
indicar vía libre, hasta que la tenía a ella a su
podía la fecha de la separación, comprendiendo
lado, cogida de la mano. Sólo de noche estaba
que no le sería posible acostumbrarse a vivir
tranquilo; de día no sosegaba, no vivía; siempre
sin su risa, su charla y sus caricias.
Lolín tenía en el mundo dos amores: su abue¬
ppensando en el peligro que constituía para la pe¬
lo, y una linda muñeca de porcelana, regalo de
queña el continuo paso de los trenes.
aquél en las últimas Pascuas.
Cuando, lejos aún, oía el silbido de la locomo¬
Nunca se separaba de su muñeca, y sostenía
tora, buscaba a la niña afanoso y al pasar el
con ella largas conversaciones que escuchaba di¬
tren, siempre se le veía con ella, y era Lolín, la
que desempeñaba el cargo de su abuelo la ma¬
simuladamente para que no cesaran, y cayéndo¬
yoría de las veces, sosteniendo en sus débiles
sele la baba el abuelo. Jamás comió, desde que
manos, la bandera que orgullosa mostraba al
lo tenía, sin su bebé, y al acostarse, lo primero
que hacía era prepararle un sitio en su camita,
maquinista. Muchos viajeros, comerciantes en
a su lado, poniéndole diminutas almohadas, he¬
su mayoría, que hacían viajes regulares de Es¬
chas con trapos por ella misma.
paña a Francia y viceversa, saludábanla con la
Una noche, al ir a cenar se dió cuenta de que
mano al paso, y muchos de ellos, le tiraban des¬
no tenía su muñeca, «Rosa», como, a petición su¬
de el tren bolsas y cajitas de bombones, que pa¬
ya, la había su abuelo bautizado. ¿Qué habría he¬
gaba la niña con besos echados al vuelo y con
cho de ella? Recordaba, sí, que había corrido
sonrisas que eran toda una caricia.