4
mucho aquella aarde, llevándola siempre consigo;
pero no recordaba más: no se acordaba del sitic
en que la pusiera cuando la soltó. Contóle sus
apuros a su abuelo, y éste, que sabía a qué grado
llegaba el cariño de su nieta por «Rosa», la bus¬
có incansable por toda la casa y los alrededo¬
res. Ello fué inútil pues «Rosa» no parecía por
parte alguna.
Lolín no quiso comer, a pesar de las súplicas
de su abuélo, que prometía buscarla hasta dar
con ella al siguiente día en cuanto amaneciera.
Y ni ruegos, ni amenazas para que comiera, sir
vieron de nada: sin cenar se acostó, llorando
amargante. Y llorando, con la mano de su abue¬
lo que la acariciaba, cogida entre las suyas, se
quedó dormida
Con mucho cuidado para no despertarla, lo¬
gró el pobre viejo, retirar su manaza callosa y
velluda de las diminutas manos que más que
de, carne, de porcelana parecían, y como acababa
casi de pasar un tren, se acostó, para poder des¬
cansar algo, hasta la hora del paso de otro.
Al poco rato la voz de su nieta, soñando, le
despertó:
—No, no voy a «pegatey; ven, Rosa «gapa»,
ven. Rosa!... Rosa...
Acabó la frase en un sollozo. El anciano se
acercó a la cama, movió un poco a la niña y, al
verla al fin tranquila, acostóse de nuevo.
Aún no había amanecido por completo, cuando
abrió Lolín los ojos. Obsesionada con la idea
con que se durmió, iniciaba ya un lindo puche¬
rito para romper a llorar como la víspera, cuan¬
do de repente lo que iba a ser una mueca de tris¬
teza y desesperación, transformóse en radiante
expresión de alegría: recordaba por fin dónde
había dejado a Rosa. Sí; allí, a pocos pasos de
la casa, acostada entre unas piedras junto a
unas matas. Se levantó ligera, púsose el vestidi¬
llo, calzóse a pies desnudos los zapatos, y andan¬
do cuidadosa de puntillas para no despertar al
abuelo, acercóse a la puerta, corrió la aldabilla
que por toda cerradora había—¿qué más se ne¬
cesitaba en una casa como aquélla tan mísera
en que nada había que pudiese despertar la co¬
dicia de los ladrones?—y salió afuera
Se oyó a poco el silbido de la locomotora, lejos
aún, y empezó el anciano a vestirse. Era la ho¬
ra en que acostumbraba a levantarse. La ma¬
ñana se presentaba fría; se envolvió en su bu¬
fanda, y salió—no sin sentir cierta extrañeza al
encontrarse entreabierta la puerta, lo que atri¬
buyó a un descuido suyo de la víspera—a presen¬
tar el farolillo al primer tren del día que em¬
pezaba. Pasado que hubo, entró de nuevo, y se
acercó a la cama de Lolín para arroparla bien.