No sería posible describir su sorpresa al ver
que la niña no se encontraba allí. Palpó las
ropas de la cama repetidas veces, creyendo siem
pre haber mirado mal. No; no estaba. Empezó
a llamarla. Luego, al ver que no contestaba,
le asaltó una idea horrible, y escalofriado de te¬
rror, pero sin querer perder las esperanzas, sa¬
lió al campo. El mismo silencio. Lolín no con
testaba; echó a correr como un loco, llamándola
ya frenético.
-Lolín...! Lolín...!
Corrió a la vía como si una fuerza superior le
arrastrara a ella; la recorrió un buen trecho.
De pronto lanzó un grito al ver en tierra, a corta
distancia de la vía, un zapatito de su nieta. Sin¬
tió un mayor escalofrío recorrerle el cuerpo to¬
do, como una sacudida eléctrica. El ambiente,
el silencio, el hallazgo del zapato, todo le habla¬
ba de tragedia. Alzó del suelo aquél, y en el
mismo momento, sintió algo así como si fuera
despedido por una gran fuerza, y rodase por un
abismo negro, negro y muy hondo...
Aquel zapato, chorreaba sangre. Miró su in¬
terior y un grito más horrible que el anterior,
se escapó de su atribulado pecho. Había visto
lentro de él, el diminuto pié de Lolín, cercenado
por el tobillo en redondo, escalonado, como si
fuesen los restos del festín de un tiburón. Más
allá, se veía un grandísimo charco de sangre...
después... nada! No había más rastro de la
catástrofe, que aquella sangre, y aquel pié en¬
cerrado en un zapato y que miraba el anciano
con ojos próximos a saltársele de las órbitas.
Unos gritos como de fiera herida, resonaron
en todo el valle. Después, sonidos inarticulados,
y por fin, entre espasmos, con voz enronquecida
por el espanto, entrecortadamente, pudo pronun¬
ciar el nombre adorado:
-Lolín!... Lolín!... Lolín!...
La voz fué debilitándose hasta acabar en dé¬
biles gemidos; y el infeliz cayó víctima de un
furioso ataque
* * * *
* * * * * * * *
.  *
Una hora más tarde, al practicar un recono¬
cimiento, el maquinista y el fogonero de un tren,
extrañados de que no les diesen señal alguna
y suponiendo que algo anormal ocurría, se en¬
contraron con el cuenpo exánime del infeliz guar¬
dla-agujas, cuyas manos crispadas por el último
estertor, estrechaban aún el zapatito, pobre es¬
tuche del pié ensangrentado de Lolín, el lindo
bebé de ojos azules, y guedejas de oro...