G
NOISSTIRAS
El pobre Valdez, de ese viaje, ya no vuelve,
sino dentro de un ataúd!—tal fué el triste pro¬
nóstico y responso prematuro que el Dr. Juan
Miciano le cantó a su antiguo y queridísimo co¬
lega, el Dr. Benito Valdez, cuando se marchó
de Manila, arterio-esclorótico, hace año y medio,
O
para ser más exactos, en 8 de mayo de 1929
El 21 de octubre de este año, el Dr. Valdez
regresó aquí salvo y sano, o lo que es más, ven¬
diendo salud por el escaparate de su rostro arre
bolado, mientras el «pobre» Miciano—él no—
hacía un año más o menos que había emprendido
el otro viaje, que jamás tiene vuelta, porque
principia y fina en la eternidad.
Bajo tales circunstancias, la vuelta del Dr.
Valdez, para sus deudos, amigos, pacientes y
simpatizadores, que forman legión, ha sido mo¬
tivo de doble regocijo
Viéronle salir enfermo, agobiado por un terri¬
ble mal que eminencias médicas del país diputa¬
ron como incurable casi, dada su edad—7O años
marchitos—con la cabeza inclinada hacia aba¬
jo, cual si la tierra le reclamase ya, como cosa
propia.
Y de pronto, un cambio de escena brusco: del
andamio de un barco venido de lejanas tierras
desciende un «jovenz de cabello plateado, de
andar marchoso dentro de su lentitud, de ojos
bailadores y risa contagiosa.
Realmente había motivos de sobra para que
se alborotase el cotarro hípico de la localidad, y
saliesen todos los jinetes a la calle con sus ban¬
das y sus trapos de colores vistosos, y caracolea¬
sen por plazas y avenidas todos los caballos de
carrera de alguna importancia, para darle la
bienvenida.
¡Caracoles! Miren nuestro presidente del
Jockey Club llegando flechado y fresquito a la
meta, apesar de sus tres cuartos de siglo de
handicap...—era la exclamación general entre
los bienvenistas.
Don Benito, el imperturbable don Benito, el
filósofo don Benito, con su buen humor de siem
pre, se limitaba a exclamar:
¡Cosas de la vida! No me ha tocado aún la
negra ¡vaya! A vivir, que la vida es corta y...
Bueno, ¿a qué seguir describiendo la entrada
triunfal del jóven viejo en la ciudad? Fué una
cosa nunca vista y sólo era un botón de mues
tra de las generales simpatías de que goza este
veterano galeno dentro de nuestra comunidad
Cuando se le llamó, para concertar con él una
entrevista para EXCELSIOR, contestó al punto
afirmativamente, pero..
—Siempre que no se hable de política, ¡estoy
a vuestra disposición!
IBNI TIRIEVISTAS.
YO
Dr. BENITO VALDEZ
Y bajo está condición, tuve está rara oportu¬
nidad de colarme, una tarde, dentro de su clínica
de médico y de su corazón de hombre, dos sitios
que siempre tiene abiertos para el paciente y
para el amigo, que se llegan para visitarle.
¿Cuál fué, doctor, la impresión más grata
que recibió de su reciente viaje?
-Hombre, naturalmente, mi curación gracias
a los baños que me tomé en Nauheim, Alemania.
La salud, amigo, es un tesoro que, una vez per
dido, cuesta mucho recobrar; y si usted la reco¬
bra ya puede agradecérselo al cielo, como la ma¬
yor bendición que puede enviarle a cualquier
mortal
maravillosas esas
verdaderamente
—¿Son
aguas, como cuenta el juez don Simplicio del
Rosario"
-Con decirle a usted que los primeros días,
para ir del hotel al baño, una distancia de po¬
cos metros, tenía que usar coche, y a los cinco
baños ya podía ir a pie, y sentía un alivio ge¬
neral y un fortalecimiento físico, está dicho to¬
do. Y es que dichas aguas contienen, en su es¬