tado natural, una tan gran cantidad de ácido
carbólico libre, que al meterse en ellas, siente
uno como si se bañara en soda, por las burbu
jas que se adhieren a todo el cuerpo, y tiener
la propiedad de dilatar las arterias, mejorando
así la circulación de la sangre y el estado gene
ral del organismo.
E
-Y ¡no hay manera de embotellar esa agua
y traerla aquí, como se hace con el agua de Si¬
bul o de Vichy?
-No la hay, porque el ácido se evapora fá¬
cilmente y con él se pierde toda la virtud del
agua.
-¿Tampoco existe otro balneario semejante?
—Como Nauheim sólo hay uno igual en el
mundo: es Ruayat, una población que está al
término de los Vosgos fraceses, y que tiene unas
aguas minerales idénticas a las de Nauheim.
—Después de su curación, ¿qué otra cosa le
impresionó más
—El haber podido subir al Jungfrau, uno de
¡-
los picos más altos de la Suiza alemana, más de
siete mil metros sobre el nivel del mar, y visi¬
tar el famoso convento de San Bernardo, donde
se crían y se educan los perros que llevan este
nombre, dedicados al salvamento de los que se
pierden o se hielan entre las nieves casi perpe¬
tuas de la región. Estos enormes dogos llevar
una cantimplora o barrilito de vino al cuello, y
se les adiestra a buscar a los hombres en las
estepas heladas, y una vez encontrados, a revi
virlos lamiéndolos primero con su lengua, luegc
dándoles de beber su provisión de vino, guián
dolos finalmente, después de volverlos en sí, a
su sitio de procedencia. En caso de no poder
reanimarlos, el perro se vuelve solo al conven¬
to, en busca de auxilio. ¡Son unos animales
maravillosos!
-¿Cuál fué el encuentro más inesperado que
tuvo usted en su viaje?
El Dr. Valdez reflexiona un rato y respon¬
de:
-El que tuve con el Dr. Singián en Nauheim
donde fué a visitarme y felicitarse por mi mejo¬
ría. El me proporcionó una de las alegrías más
grandes de mi viaje.
-Y ¿la sorpresa más grande?
—El haber encontrado en Alemania una ca¬
tedral, donde de 6 a 8 de la mañana, todos los
domingos, se celebran misas según práctica ca
tólica; y de 9 a 11 de la misma mañana y ante
el mismo altar se llevan a cabo los ritos protes¬
tantes, como si tal cosa. Cuando yo le pregunté
al doctor que me acompañaba, cómo era posible
aquello, me contestó: «¡Eso le demuestra a us¬
ted que el alemán sabe practicar la tolerancia re¬
ligiosa mejor que nadie!? Más tarde supe que
esto ocurría en el mismo pueblo—cuna de Mar
tín Lutero, que de sacerdote y fraile católico
se convirtió en el fundador del protestantis¬
mo
—-
Y
¿el disgusto mayor, don Benito, que tuvo
en el viaje?
-Ah, sí. Ahora le voy a contar a usted: iba
a subir la llamada Escalera Santa en el Vati¬
cano, de rodillas, como los demás visitantes,
cuando al ir a pagar al taxi que me; condujo
hasta allí, me percaté de que había perdido la
cartera entre la muchedumbre de devotos y de pi¬
llos que se apiñaban a mi derredor. No perdí
gran cosa ipss! 5 dolares, 10 liras y 200 pesos
filipinos; pero me acordé entonces del viejo re¬
frán latino: Roma veduta,—fede perduta, y lo
reformé de este modo: Roma veduta—cartera
perduta.
-¿Cuál es el pueblo que más le ha gustado?
-Como pueblo atractivo, París; como pueblos
limpios, Berlín y Viena; y como pueblo grande,
Nueva York.
¿Está usted contento de volver a su país?
Indudablemente, y le diré más: vuelvo con¬
tentísimo y orgulloso, porque estoy convencido,
después de este viaje, y por lo que he oído de los
mismos extranjeros que han viajado más que yo,
que Manila es la ciudad más limpia del oriente,
sin excluir Japón.
Nuestra última pregunta fué dirigida al pre¬
sidente por 24 años seguidos—casi un cuarto de
siglo—del Manila Jockey Club, alma del deporte
hípico del país:
-¿Qué mejoras piensa usted implantar en
las carreras de Manila, después de ver y estu¬
diar cómo se llevan a cabo las de Longchamps,
por ejemplo, en Francia, y otros hipódromos vi¬
sitados por usted?
No
-¡Uy, amigo, aquello es peor que aquí!
se crea usted que allá no se hacen combinas, ni
juegos. Y no es extraño, porque si usted, por
ejemplo sale a ganar un millón de francos, no
le importa dar cien mil al jinete; y luego los ji¬
netes de allá son mucho más tusos que los nues¬
tros. A lo mejor, ve usted rodar a uno, sin más
ni más, o caerse de su caballo, sin ton ni son,
poco antes de llegar a la meta, y todo lo que
sabe usted es que se ha fastidiado y perdido
tontamente su dinero...
¿Cómo tontamente? ¿Es que nada le im¬
porta a usted la afición? ¿No apuesta usted
acaso, don Benito?
-Me gustan las carreras como deporte. Mas
no como juego. La verdad, la verdad—oído al
parche, que esto es una confesión casi increíble,
y por lo mismo interesante—es que en los vein¬
titantos años que llevo presidiendo el Jockey
Club, ¿querrá usted creer que no he jugado una
sola vez, por ningún caballo...?
JUANITO