Uno de los cuartos del Museo
Areaz, a espaldas exactamente del enorme y si¬
métricamente agujereado «Manila Hotel; y otro
el histórico Palacio del Ayuntamiento, que for
ma, con la Catedral de Manila, los dos principa
les costados de la hoy plaza de MCKinley, anta¬
ño de Palacio, de la vieja ciudad murada.
Un poco de historia.
Por Real Decreto dictado por S. M. la Reina
Da. María Cristina, el día 12 de agosto de 1887
siendo Ministro de Ultramar el Excmo. Sr
Don Victor Balaguer—, publicado en la Gaceta
Oficial de Manila el 6 de octubre del mismo año
se creó en está ciudad el primer «Museo-Biblio
teca» oficial, bajo la dependencia' de la Direc
ción general de Administración Civil, dispo¬
niéndose en la aludida Real orden que se está
bleciese en edificio adecuado y
propio, a cuya construcción
ayudaria el Ayuntamiento de
Manila con su personal facul¬
tativo y pericial
Instalado provisionalmente
en la casa señalada con el No.
12 de la calle Gunao, del Dis¬
trito de Quiapo, comprendía
dos secciones: la Biblioteca y
el Museo, subdividido este en
otras cuatro: de Antropología
y Etnografía; de Historia Na¬
tural; de Bellas Artes e Indus¬
trias Filipinas, y de prepara¬
ciones, teniendo libre acceso el
úblico al establecimiento to¬
dos los días, de 8 a 12 de la ma¬
ñana y de 2 a 5 de la tarde.
Durante los primeros años de
la soberanía de los Estados
Unidos, puede decirse que el
Museo-Biblioteca existió casi
nominalmente, hasta que por
virtud de la Ley No. 2572 se
creó de nuevo, convirtiéndose el
28 de marzo de 1916 el Bureau
of Science Museum en la Divi¬
sió. del Museo de Filipinas
(Division of Philippine Mu¬
seum) a la cual fueron trasla¬
dados todos los objetos que
aquel conservaba.
Finalmente, la Ley No. 3471
de la Legislatura Filipina
aprobada en 1928, ha separado
el Museo de la Biblioteca, de¬
PA
nominándolo Museo Nacional
de Filipinas (National Museum
of the Philippines) y colocán¬
dolo dentro de la jurisdicción del Departamente
de Africultura y de Recursos Naturales.
Y basta de historia.
En la División del Museo.
Héteme contemplando, absorto y admirado,
está multitud de piezas museales, cuyo número
asciende, según las estadísticas, a más de diez
mil, la mayor parte de las cuales se hallan guar¬
dadas en vitrinas y estantes, que ocupan casi to¬
do el espacio del piso superior del diminuto edi¬
ficio de la calle 25, y aun del piso bajo, donde
están las oficinas de la División, dejando apenas
el espacio necesario para deambular entre ellas,
en fila india, en cuanto son más de uno los visi¬
tantes