más confuso el heterogéneo conjuto de objetos
Tres magníficas y valiosas colecciones enri¬
quecen está sección del Museo: la colección Gue¬
que casi lo colma por completo, dándole el aspec¬
to de una trastienda o de almacen de muebles de
rra, de objetos que datan del Siglo XVIII y an¬
segunda mano En este laberinto, me veo a veces
teriores; la colección Saleeby, de objetos moros,
obligado a dislizarme por detrás de un mueble,
y la colección Tejada, de objetos etnográficos de
las Islas Carolinas, considerada como una de las
de un pedestal o de una mesa para llegar al ob¬
jeto que deseo ver. Este amontonamiento—me
mejores de su clase.
Una ritrima de la colección de ceramica china.
En el primer piso se guardan los objetos del
explican después—se debe a que casi la mitad
del amplio salón, la ocupan las maquetas presen¬
grupo de pueblos moros, de las tribus paganas de
tadas al concurso para el futuro monumento a
Mindanao, Bogobo, etc, y del grupo de Kalingas
Bonifacio.
Apayaos, Tinguianes, Ilongotes e Igorrotes.
Pero de todos modos, tanto en el salón, como en
Casi olvidado del tiempo, voy de una vitrina
los corredores que lo flanquean, en uno de los
a otra, de este a aquel estante, viendo medallas
cuales se hallan las oficinas del personal de la
y monedas raras; cajas, vasos y bandejas mo¬
ras, con influencias y reminiscencias en sus ara¬
División, y aun en el mismo despacho del Direc¬
bescos dibujos del arte asiático; trajes filipinos
tor del Museo, se hallan depositados provisio¬
antiguos, clásicos salakots, alhajas y armas, en
nalmente, entre otros objetos, los que constitu¬
tre las que no dejo de admirar los célebres cri¬
yen la magnífica y valosa colección Iriarte de
ses moros y los no menos famosos bolos
y tali¬
nuebles antíguos y de cerámica china de las di¬
bones. De pronto, mi compañero y yo nos de¬
nastías Sung y Ming, fabricada en los Siglos
tenemos, un poco sobrecogidos, ante el garrote
XIV y XV, y consistente en platos, tazas, jarros,
vil (término oficial), cuyas funciones ha usur¬
cajas y tarros de porcelana, todos o casi todos
pado la más chumanitaria» y ultremoderna si¬
de un color azulado.
lla eléctrica.
Y con tan espantable visión en la retina, a la
que se une la fatigosa y ya borrosa de los nu¬
merosos objetos guardados en tan menguado re¬
cinto, abandonamos silenciosamente está prime¬
ra parte del Museo
TClooo Gemiio
División administrativa.
TEL. 2-54-82
PO. Box 541
El hermoso Salón de Mármol del Ayuntamien¬
428 AVE. RIZAL
MANILA
to se halla en una semi penumbra, que hace aun
----