prehistoria de Filipinas, se hallan en sus alre¬
dedores.
Llevo ya un buen rato contemplando objetos
más objetos, cuando recuerdo que mi reporte¬
y
ril cometido comprende una visita al Director
del Museo.
Don Manuel de Iriarte me recibe afablemente
con su ingénita llaneza y cortesía de perfecto
caballero a la antigua usanza
A una indicación suya, tomo asiento y sin más,
porque el tiempo apremia, le hago mi primera
preguta.
—Verá; la mayor parte de las piezas que se
conservan en la División del Museo provienen de
aportaciones hechas en tiempos del Gobierno Es¬
pañol, y como habrá observado, son de muy su¬
bido valor. Por cierto, que la Sección Etnológica
de nuestro Museo es muy superior, en calidad y
cantidad, a la del Museo Imperial del Japón. Es
realmente una de las mejores y más completas
de su clase.
..........?
Ya conoce usted la procedencia de muchos
de los objetos, que con caracter temporal, se
guardan en este salón. A excepción de unos
cuantos muebles, todos los demás son de la pro¬
piedad del Museo y datan de uno a tres siglos
En cuanto a las obras pitóricas, no todas tampo
co pertenecen al Museo. Los estudios de Luna,
son de su hijo el Arquitecto Sr. Luna de San
Pedro
..........2
Este año se ha asignado al Museo, para pre¬
paraciones, la suma de P5,500.00, que es, poco
mas o poco menos, la misma de años anteriores.
—Y para la restauración y conservación de
objetos, ¿de qué cantidad dispone usted?
Cómoda de Batangas.
Tinajas antiguas con restos escabados en Bontoc
Sonrie levemente, y tras breve silencio:
Una muy reducida. Bástele a usted con es¬
to.
¿Proyectos? ¿Planes?
L.os de cualquier director de museo cons¬
ciente de la noble misión educativa y cultural
que está clase de establecimientos tiene en todos
los paises que se precian de cultos y progresivos:
ordenar, preservar y adquirir, por compra o por
aportaciones voluntarias, quantos objetos sean
dignos, por su antiguedad, mérito o rareza, de
figurar en el Museo; fines estos que, por otro
lado, son los deberes que la ley me fija. Pero
con los exiguos medios de que dispongo, com¬
prenderá que no es posible hacer grandes cosas.
Así, tiene usted que casi ya he agotado la con¬
signación de este año para pre¬
paraciones y apenas he podido
hacer nada. ¡Y pensar que hay
en Filipinas tantos objetos que
deberían estar hace tiempo en el
Museo! Sensible y doloroso se¬
rá que se pierdan o sustraigan
al patrimonio nacional, emigran¬
do del país, como ha ocurrido
por desgracia en algunos casos.
-¿Por incuria o indiferencia?
Otra sonrisa y otro silencio
Comprendiendo su significado y
no queriendo ser inoportuno, me
levantó de mi asiento, dándo por
terminada mi visita.
El Director del Museo me
acompaña hasta la puerta y en
ella me despide con la mayor