BOCADILLOS
Los españoles contiuan enseñando los dientes
en distintos deportes, dando una vez más una
prueba evidente y convincente de su habilidad
Buena demostración de esto la tenemos en las
carreras de bicicletas, que por las dificultades
que en ellas hay que vencer, se consideran de
verdadera prueba para campeonatos.
En la célebre vuelta al País Vasco, dura prue¬
ba por sus cuestas y por lo cerrado de alguna de
sus carreteras, el catalán Cañardo, se reveló como
un verdadero "as" al salir vencedor por buena
diferencia sobre contrincantes extranjeros de la
talla de los hermanos Magne, Rousse y otros de
igual calibre. En está vuelta, formada por cua¬
tro etapas, había dos de subida, que determina¬
ban la dura resistencia que tenían que tener los
corredores para escalarlas, a la velocidad necesa¬
ria para salir triunfantes. En ambas subidas,
Cañardo salió vencedor, ganándose con ello dos
hermosos trofeos.
La carretera se hallaba llena de espectadores
que seguían ansiosamente el desarrollo de la
amocionante carrera. Cerca ya de la meta, en
Bilbao, un gentio inmenso aplaudió frenetica
mente a los que iban delante, dando los vencedo
res a todo tranco la última vuelta al velodromo
Cañardó, que venía el primero, estaba tan emo
cionado con lo que creyó nada más que un triun¬
fo inseguro, que lloraba sin saber por qué, pi¬
diendo informes del tiempo de su recorrido, que
no creía suficiente para salir vencedor. Minuto
tras minuto, con ansia creciente, no hizo más
que ver el reloj del cronómetro y la pista de
la última vuelta, para cerciorarse si su más
próximo contrincante llegaría o no con el tiempo
suficiente para quitarle el promedio del tiempo
de su carrera. Por fin, Cañardo oyó decir
al
cronometrador oficial que había ganado el con¬
curso, rompiendo el público en una formidable
ovación.
Ya pueden ir tomando nota los prominentes
extranjeros que corren en la carrera más dura
de las de resistencia, la vuelta a Francia, que en
el próximo año, nuestros corredores harán acto
de presencia, para llevarse un triunfo legítimo,
ya que en la carrera que reseñamos, cinco de
nuestros corredores entraron con los del primer
grupo, perdiendo tan solo Mariano Montero el
primer puesto por unos quince minutos.
Siguen nuestro aficionados al football demos¬
trando su buen entreamiento, con los juegos que
en el campo de los Paules celebran y a los cuales
no concurre el público aficionado que debiera.
En los últimos partidos se suscitaron discusio¬
nes, que no dan ninguna nota de verdadero de
DEPORTIVOS
portismo por parte de los jugadores y de sus
capitanes.
En el partido que se jugó entre el Casino Es¬
pañol y los de La Salle, en el cual estos estaban
ganando por un tanto de diferencia,—cuatro a
tres,—después de un juego vistoso y reñido, la
oscuridad era tan grande, que el árbitro, con
muy buen sentido invito a parar, para jugarse
la revancha en otra ocasión. Los señores de la
La Salle, no se opusieron a la petición del árbi¬
tro, que en otra ocasión debió de ser orden, mien¬
tras que los del Casino se negaron a concertar
otro partido. El árbitro dió su decisión a los lasa¬
llistas, que al fin y a la postre estaban ganando
y allí terminó la cosa, no sin que antes e injusta¬
mente el capitán del equipo del Casino decidiera
presentar su correspondiente protesta contra la
decisión del árbitro.
Con está actitud de dicho capitán, no están
conformes, justo es declararlo, los socios de la
entidad con cuyo nombre juega su equipo.
A consecuencia de un terrible accidente auto¬
movilístico ocurrido en la carrera de los Angeles,
falleció hace ya unas semanas el conocidísimo y
simpático deportista Sr. Antonio Ayesa, cuya
prematura y terible muerte ha sido muy sentida
por sus amistades, entre las cuales Tony, como
Antonio Ayesa, conocido «sportman» cuyo trá¬
gico fin ha sido muy sentido por sus amistades.