EL TEATRO METROPOLITANO
A las cuatro de la tarde del día 10 del actual,
Terminados los discursos, que fueron muy
se colocó la primera piedra del Teatro Metro¬
aplaudidos, procedióse a la firma del acta de la
politano, siendo padrinos del acto su Excelencia
colocación de la primera piedra del Teatro Me¬
el Gobernador General Sr. Davis y la distin¬
tropolitano, «prueba tangible—según se dice en
guida esposa del Alcalde de la ciudad de Manila,
ella—de la confianza depositada por la comuni¬
Da. María de Earnshaw.
dad en sus ciudadanos preeminentes para que le
dotaran de un teatro digno de su cultura y espí¬
En una de las mesas colocadas en la tribuna
levantada para la solemne ocasión, se senta¬
ritu de progresor; acta que fué suscrita, por el
Gobarnador Sr. Davis, Sra. de Earnshaw, Sra.
ron, presidiendo el acto, el Gobernador General,
Ella de Pond, Sra. Fermina M. de Zobel, Sr.
la Sra. de Earnshaw, el Speaker Roxas, el Se¬
nador Sr. Osmeña, el Sr. Pond, Presidente de
Sergio Osmeña, Sr. Manuel Roxas, Sr. Tomás
la ¿Metropolitan Theater Company», las Sras.
Earnshaw, Sr. Rafael Palma, Sr. H. B. Pond,
Sr. Honorio Ventura, Sr. Pascual Santos, y el
de Pond y de Zobel, el Sr. Santiago Artiaga, el ca¬
Sr. Angel M. Varela, Secretario.
pitán Sr. Whisner, y el Sr. Angel M. Varela,
El Gobernador General colocó después el acta
Secretario de la empresa propietaria del futuro
en una pequeña caja de hierro, dispuesta al efec¬
coliseo. En la otra mesa, tomaron asiento el
to, con un ejemplar de tres periódicos de la lo¬
Alcalde Sr. Earnshaw, el Secretario del Inte¬
rior, Sr. Ventura, el Concejal Sr. Pascual San¬
calidad, uno escrito en castellano (El Debate),
otro en inglés, (Manila Daily Bulletin), otro en
tos, en representación de la Junta Municipal, el
Consejal Sr. Regalado, el Presidente de la Uni¬
tagalo (Ang Pagkakaisa), el número de nuestra
Revista, correspondiente a aquella decena
versidad de Filipinas, Sr. Rafael Palma, el Ar
y
varios billetes y monedas de plata y cobre de Fi¬
quitecto Sr. Juan Arellano, autor del hermoso
lipinas. Colocada dicha caja en el hueco hecho
edificio que ha de ser uno de los más bellos or¬
natos de nuestra capital, y los Sres. Enrique Zo¬
con tal objeto en la piedra, el Gobernador Gene¬
bel y Manuel Camus, Directores de la «Metropo¬
ral puso sobre ella la primera paletada con una
litan Theather Company».
paleta de plata, haciendo lo propio después el
Al acto fueron invitadas todas las autoridades
Sr. Pond, la Sra. de Earnshaw, la Sra. de Pond
civiles y militares, Magistrados del Tribunal Su¬
y la Sra. de Zobed.
Con lo cual se dió por terminado el solemne
premo, jefes de Burós, Senadores y Diputados,
presidentes de las Cámaras de Comercio está¬
acto, amenizado por la banda de la Constabula¬
blecidas en Manila, presidentes y secretarios de
ria, que tocó selectas piezas.
todos los clubs y otras muchas personas, cuyo
Durante la ceremonia, se recibió un radio del
número ascendía a cerca de dos mil
Vicepresidente de la ¿Metropolitan Theater Com-
Comenzada la ceremonia, el Sr. Palma hizo
pany», Sr. Don Antonio Melian, puesto a
un breve relato de todas las gestiones realizadas
bordo del «Empress of Japan», en el que regresa
por la «Metropolitan Theater Company» has
a Filipinas, dando a todos su enhorabuena.
ta el momento en que puede decir que ha dado
Las paletas de plata usadas en la colocación
cima al laudable propósito que ha informado su
de la primera piedra del teatro, han sido regala¬
constitución, presentando acto seguido al Alcal
das, como un recuerdo del acto, al Gobernador
de Sr. Earnshaw, al Sr. Pond, Presidente de la
General, a la Sra. de Earnshaw y a los Sres.
compañía, al Concejal Sr. Santos y al Secreta¬
Pond y Melian, con la siguiente inscripción: «Esta
rio del Interior, Sr. Ventura, cuyos discursos
paleta fué usada para la colocación de la prime¬
fueron diseminados por radio
ra piedra del edificio del Teatro Metropolitano
El Alcalde Sr. Earnshaw dijo, en síntesis.
en la ciudad de Manila, el día 10 de noviembre
que el Teatro Metropolitano es «la realización
de un sueño desde hace mucho tiempo acaricia¬
de 1930.
dor por la comunidad» intentado varias veces sin
¡Y dentro de muy poco, Manila podrá enor¬
éxito alguno y logrado al fin gracias al esfuer¬
gullecerse de tener un teatro moderno en todos
zo de los que desde un principio acogleron con
los detalles y adelantos de la escenografía y que
entusiasmo la idea, entre los que citó a los Sres
será una prueba irrecusable de su cultura y pro¬
Don Antonio Melian y Horace B. Pond.
greso, de tan noble, cristiano y elevado origen!
El hermoso discurso del Sr. Ventura versó
Siempre tuvimos fe en que así sería, como en
sobre la historia del teatro en Filipinas, que¬
varias ocasiones lo hemos hecho constar, y así,
aseguró—está íntimamente ligada con la de la
no podemos menos de felicitar a todos cuantos
religión, y el Sr. Pond declaró en el suyo que
han convertido en una hermsa realidad lo que
cel teatro es una empresa de la comunidad, rea¬
parecia una quimera, un sueño...
lizada en beneficio de toda ella».