Cronicas de Espand
Uno de los dones más preciados que a España
que por las informaciones de prensa, más rá¬
legó el inolvidable General Primo de Rivera, fué
pidas que la mía, tendreis, cuando está crónica
la enseñanza, o por mejor decir, la restauración
llegue a vuestras manos, un relato más o menos
del valor cívico, que si no desaparecido por
fiel de lo que allí ocurrió.
completo yacía en un doloe far niente, entre
Es característica de los
contratistas de la
tranquilidad pública, escurrir el bulto una vez
los elementos monarquicos, y debido acaso a ello,
os partidos opuestos cobraban brios y no esca¬
organizado lo que ellos creen una proeza, y en
timaban hacer acto de presencia en cuantas oca
está materia y en el aspecto organizador, hemos
siones se presentaban.
adelantado mucho con los, saludables ajemplos y
el aprendizaje recibido de la patria de la piel,
Como resultado de aquellas lecciones fueron
muchos los que salieron de su marasmo y com¬
y claro es que a Rusia me refiero. Los proce
dimientos del bolcheviquismo son cosa buena y
prendieron que la política de brazos cruzados solo
hay que aprovechar las ocasiones para ponerlos
llevaría a ir perdiendo terreno, a lo que contri¬
en práctica,... pero tocando paso ligero y desa¬
buiria también la actividad de otros elementos,
pareciendo del lugar de la acción, por si acaso.
en especial los que forman en las filas del socia¬
Esto es sencillamente lo que ha hecho el lider
lismo o de la república, y los herederos políticos
Indalecio Prieto con ocasión del meeting monár¬
del malogrado «D. Miguel», no han estado remi¬
quico de Bilbao, según la voz populi, que suele
sos en poner en práctica las disposiciones reci¬
no equivocarse. El hombre preparó sus huestes,
bidas y de aquí los meetings de propaganda a
dió instrucciones, organizó los elementos pertur¬
cargo de la Unión Monárquica, cuyos paladines
badores... y se marchó la víspera a Zaragoza,
son el ex ministro Conde de Guadalhorce, que re¬
gentó la cartera de Fomento durante la Dic¬
donde daba la pícara casualidad de que tenía
que hablar en otro acto republicano.
tadura, un hijo del Gral, Primo de Rivera, y
Pero apareció el valor cívico a que al principio
otros varios, que sin dudas ni vacilaciones, arros
me refiero, y desoyendo amenazas y vaticinios,
trando amenazas y amarguras, realizan por Es¬
se presentaron en la capital de Vizcaya, Guadal¬
paña una campaña en defensa del orden y de la
horce, Primo de Rivera, Callejo, Yanguas,
Monarquía.
y
cuantos habian anunciado su actuación, dijeron
Como en crónica anterior os decia, los repu¬
blicanos celebraron en Madrid un meet'ng, en el
lo que tenían que decir ante 7.000 espectadores,
y nada más.
que hicieron uso de la palabra los primates del
partido, sin otras trabas que las naturales me¬
Cierto es que la tranquilidad en la población
didas de precaución, que afortunadamente no
fué alterada y desgraciadamenta la sangre co¬
fueron necesarias, pues nadie alteró la celebra¬
rrió por las calles; el asalto a tiendas y destro¬
ción del acto y los que no militamos en su idea¬
zo de tranvias, fueron cosa corriente durante el
rio, no realizamos la menor campaña que impi
día, habiendo que lamentar la muerte de algún
diera aquella
pacífico vecino, ya que las autoridades, dando un
Pero este respecto a las ideas agenas por lo
ejemplo acaso de exceso de mesura, no extre¬
visto no riga para los que no las profesan,
maron la nota de rigor en la represión, y solo
y
tan pronto la Unión Monárquica anunciaba en
en caso extremo la Guardia civil y la policía hi¬
cualquier capital una nueva reunión, era lo bas¬
cieron uso de las armas. Pero como ven ustedes
tante para que los señores de la acera de en
hay que gritar ¡Viva la libertad!... de hacer lo
frente se pusieran en campaña para impedirlo
que me da la gana, pero impidiendo a los demás
el ejercicio de sus derechos.
por todos los medios a su alcance, promoviendo
disturbios, declarando huelgas, etc, etc., que así
Sigue la incognita sin despejar en lo que a
entienden la libertad estos señores que se consi¬
huelgas se refiere, y estas continuan haciendo
leran a si propíos defensores de ella. Y Anda¬
su aparición en forma esporádica en diversas
capitales de provincias, con análoga táctica a
lucia, Galicia, Asturias, veían que la revuelta y
el desorden eran el anuncio previo de un meeting
las ya terminadas.
a cargo de la Unión Monárquica
Zaragoza se prepara a celebrar las fiestas de
Y llegamos al acto de Bilbao celebrado el do¬
su Virgen Patrona, la Pilarica; pero sin duda
mingo pasado donde los acontecimientos llega
como elemento para la atracción de forasteros,
los chaufeurs y cocheros, con ura oportunidad
ron a su cima, y de los que os hago gracia ya