parte la Asociación de padres de familia, que ha
intervenido para que los tiernos retoños se de¬
jen de algaradas y revueltas y de seguir conse
jos agenos que a nada práctico conducen, y de
tra un toque de atención del Dr. Albiñana
que al frente de sus huestes los ¿Legionarios de
España» ha anunciado su inmediata y contun
dente intervención en cuanto la libertad de la
cátedra y el derecho de asistencia sea objeto de
violencias o de coacciones, el hecho es que nadie
se ha movido, y ójala sigan las cosas por este ca¬
mino, ya que el ideal de la juventud no debe ser
otro que el del estudio y el llegar a ser en su
día útiles a la patria.
Varias veces he dicho a Vds., que del famoso
estudiante Sr. Sbert otra víctima de la crueldad
y la arbitrariedad de la Dictadura, nada se ha¬
blaba ni se decía; pues bien, agárrense bien que
viene una curva: hace pocos días apareció una
disposición ministerial confiriendo al Sr. Sbert
la representación oficial de España en el Con¬
greso de estudiantes que proximamente se cele¬
brara en Méjico, Asi se hacen las cosas en este
pintoresco país.
Precisamente en los actuales días se está cele¬
brando la Semana del Libro, por última vez en
está fecha ya que a partir del próximo año, ten
drá lugar el 5 de abril, fecha de la muerte del
glorioso manco de Lepanto ¡Ay, si levantara
la cabeza, y viera los engendros literarios que
en plena vía publica se exponen!, a buen segure
que manco y todo y en defensa de la literatura
tendría que causar destrozos en escaparates y
tabladillos, y pensando en su D. Quijote, man¬
doble en mano y no en Rocinante sino en un
modernísimo Renault, recorrería librerías para
inutilizar hasta el últmo ejemplar de ciertas
obras que valiera más permaneciesen en el mon
tón del anónimo,
Como en años anteriores, hay exposición de li¬
bros en plena via pública y han sido varios los
establecimientos que han acudido al concurso de
escaparates adornados, viendose algunos exqui¬
sitamente presentados. El libro cumbre no se
sabe aun cual es, pues las novelas de guerra, por
efecto de su abundancia interesan ya poco; tal
vez Wenceslao Fernández Flores, con su libro
Los que no fuimos a la guerra» sea uno de los
que mejor acogida obtenga. Por lo demás, abun¬
da la literatura rusa con sus obras palpitantes
sobre bolchevíquismo, y lo vistoso de sus porta
das chorreando tonos rojos, atraen la mirada
del transeunte, pero no lo animan a la adquisi¬
ción, ya que la vida de Trostky contada por el
mismo, no creo sea de una amenidad excesiva;
pero en fin hay gustos para todo.
Nuestra benemérita Guardia Civil, de tan glo
riosa tradición en nuestro país, y a la que la
toca siempre actuar de fuerza de choque en los
conflictos populares, se dispone a celebrar la
festividad de su patrona la Virgen del Pilar,
si las circunstancias no lo impiden, pues habrá
poblaciones en que el servicio es permanente, y
en estas condicionas no hay posibilidad de fes¬
tejos y diversiones. Gráficamente pueden Vds.
ver en la foto que aparecerá en estas colum¬
nas a este Cuerpo militar saliendo de dar guar¬
dia en el Regio Alcazar
Y hablemos de política, que por lo desagrada
ble del asunto, he ido aplazando hasta el fina
el ocuparme de él. Seguimos en la mayor des¬
orientación, continua la palabra crisis oyéndose
a cada momento, y siendo desmentida oficial u
oficiosamente; pero todo ello revela la inesta¬
bilidad de la situación, la falta de fuerza y de uni¬
dad de criterio; pasaron aquellos siete años en
que apenas hubo modificaciones en el Gabinete, y
como es lógico las aspiraciones al poder se han
exacerbado y las ambiciones van siendo cada
lía mayores. Se habla con insistencia de una
nueva cominacbión ministerial en forma de pe¬
queña crisis, dando entrada a nuevos Ministros,
con la presidencia del Gral. Berenguer, y no se
niega tampoco la posibilidad de un Gabinete
presidido por Santiago Alba, quien anuncia su
regreso a Madrid para el próximo noviembre,
acaso para empuñar en está fecha las riendas
del gobierno, solución que no cuenta con las sim¬
patias de nadie, ni mucho menos, y desgraciada¬
mente volvemos a los tiempos pasados de va¬
riar de política a cada momento
Mientras tanto las elecciones sigue sin saberse
ni por quien ni cuando se harán; la peseta baja
que baja; el estado del país en medio de la anor
malidad, sin que nadie marque una orientación
ni sepa a que atenerse; las subsistencias por las
alturas, y con todo esto un estado de verdadera
norviosidad y la sensación de faltar una perso¬
nalidad de prestigio que impusiera la tranquili¬
dad y la confianza sin reparar en medios para
lograrlo
El tiempo de pleno verano; la sequia prolon¬
gadísima este año, es ya motivo de preocupación
para los agricultores, por la dificultad de empe¬
zar la sementera en buenas; condiciones por la
excesiva sequedad de la tierra, en otros años y
por está época había recibido los saludables efec¬
tos de la lluvia.
Y basta por hoy, que harto ha ocupado vues¬
tra atención con el relato de lo poco agradable
que ha ocurido en la decena, vuestro cronista ma¬
tritense que envidia la paz octaviana que disfru¬
tais, deseando no verla alterada.
UN SEÑOR DE LA CORTE.
10 de octubre de 1930.