₱2
POPuelOn
O
Tengango
GPor Oanmego Árellano Sturra
El club X..., de Manila, daba un baile sun¬
tuoso en conmemoración del décimo quinto ani¬
versario de su fundación. El espaciosó salón de
actos, transformado en sala de baile, brillante
y
luminoso como un ascua de oro, veíase engalana
los
do con grímpolas y colgaduras que lucían
colores de las banderas de diversas naciones
por tratarse de un club cosmopolita. Lo mejor
de la sociedad manileña estaba allí representado
predominando la juventud de ambos sexos, que
ardía en impaciencia porque diese comienzo e
baile. Luz, perfumes, alegría, belleza, chicoleos
se escuchaban y percibían por doquier, con gran
contentamiento del alma y los sentidos. No se¬
ría desacertado suponer que, así para el plantel
de bellísimas mujeres que deambulaban enjoya¬
das y sugestivas por el salón, como para los jó¬
venes elegantes, de rigurosa etiqueta vestidos
que mariposeaban en torno de ellas, aquel lugan
era la propia gloria trasladada por una noche s
a tierra. Por fin llegó el momento de danzan
apetecido. El director de la orquesta iba a dar
a señal a sus músicos... De improviso, en vez
le los acordes esperados, en uno de los extremos
de la sala más concurridos, se oyeron voces de
disputa, seguidas de una sonora bofetada que
repercutió desagradablemente en los oídos de
todos los presentes. Algunos, los más serios
hicieron ademán de marcharse, pero viendo que
los contendientes eran separados por sus amigos,
se detuvieron. Por todas partes sej ofan excla
maciones de disgusto:
¡Shocking
¡Qué mal gusto! ¡Venir a reñir a un lugan
como éste y en está ocasión!
—Pero ¿qué es lo que ha pasado?—inquirió
una señora entrada en años a un joven que salía
del rincón de la trifulca.
Esta no se hizo de rogar, pues su profesión de
abogado le incitaba en cualquier momento a dar
juego a la lengua. Carraspeó afectadamente
con el fin de dar tiempo a que se aproximaran
tros curiosos, y una vez conseguido su objeto
—Parece ser—explicó—que el ofensor preten
día bailar la primera sonata con la novia del
ofendido. Este le hizo notar lo inconveniente e
inoportuno de su pretensión; pero el otro,
sin
atender a razones, replicó violentamente, se
agrió la cuestión, y el pobre Juan Ibiernas, el
novio, recibió el bofetón consabido. Creo nece¬
sario advertir a Vds., para la mejor inteligencia
de lo sucedido, que el agresor fué en un tiempo
pretendiente de la novia de Juan, recibiendo de
ella, en pago de su adoración, un magnífico ejem¬
plar cucurbitáceo de eso que los enamorados lla¬
man, no sé por qué, calabazas. Con esto queda
aclarado el móvil de la agresión... Llovía sobre
mojado... En otra época, lo ocurrido entre esos
dos jóvenes terminaría en un duelo a muerte;
en los tiempos prosaicos que corremos, las leyes
no permiten que el hombre vindique su honra
mancillada... ¡O témpora, o mores! Y es una
lástima, porque ambos son cazadores y manejan
las armas que es un primor, sobre todo Juan. No
hay premio de tiro al blanco que no se lo lleve él.
Y, a propósito: pasado mañana tenemos proyec¬
tada una cacería en una provincia cercana, y si
mal no recuerdo, en la lista de los socios de este
club que tomarán parte en ella, figuran Juan y
Luis Villarroel, que es el ofensor. ¡Pobre Juan,
con lo noble y valiente que es, llamarle cobarde
y abofetearle ante un público tal y delante de su
novia por añadidura! Los hombres no perdonan
nunca ofensas de está clase, y menos aún los que,
como Juan, llevan sangre española en las venas.
Pase que los varones nos insultemos entre noso¬
tros, tengamos o no valor, pero ante Vds., seño¬
ras y señoritas, tenemos que ser todos unos Rol¬
danes, unos Bayardos, en fin, unos corderos con
piel de león...
Cuando pega Vd. la hebra, amigo mío, no la
suelta en tres días—exclamó interrumpiendo al
abogado una linda mestiza de veinte años.—Todo
lo que Vd. acaba de decir es muy interesante
pero no se le ha ocurrido pensar que esa cacería
podría terminar mal. Si de mí dependiera, no
permitiría que esos dos muchachos fueran juntos
de caza.
¡Ni yo tampoco...!
-Ni yo...
—Lo mismo digo...—ratificaron uno tras otro
todos los presentes.
Iba a contestar el leguleyo, pero la orquesta
iniciaba entonces un fox-trot, y no era cosa de
perderlo. Recobró el salón su animación in¬
terrumpida, y al poco rato, ya nadie se acorda¬
ba del incidente. ¿Nadie? No; alguien había
que en aquel momento se estremecía de cólera
lentro del auto que lo llevaba a su domicilio.
II
Han transcurrido veinticuatro horas. Juan,
que no se ha movido de casa desde la noche an¬
terior, ha recibido durante el día la visita de