varios amigos, que han ido a verle ex-profesc
para recomendarle prudencia; entre ellos estuvo
el presidente del club y jefe de la expedición ci
negética, quien, temiendo alguna desgracia, tra
tó de disuadir a Juan de que tomase parte en la
cacería; pero encontró a éste en tan buena dis
posición de ánimo y tales promesas obtuvo de
él, que se fué convencido de que todo peligro
estaba conjurado, y accedió a que Juan les acom
pañase al día siguiente.
No obstante, la calma del joven era sólo apa
rente. Así como se vió libre de oficiosos visi¬
tantes, se encerró en su biblioteca, donde a más
de buenos libros guardaba una variada colecciór
de armas y trofeos de caza. Estos últimos, ado
sados a los entrepaños de las ventanas y a los
spacios de pared que dejaba libres la anaquele¬
ría, consistían en cabezas de jabalíes y ciervos
disecadas, de diversos tamaños. En el tabique
testero se destacaba una panoplia de krises, bolos
y kampilanes. Sendos y fonjes butacones, guar¬
necidos de cuero, en los ángulos de la estancia,
una mesa oblonga, de narra, en el centro, y al¬
guna que otra silla aquí y allá, componían el
resto del moblaje, todo limpio y ordenado.
La primera operación de Juan al encerrarse
allí, fué encender la luz; abrió luego las venta¬
nas para que se renovara el aire de la habita
ción, y sacando de uno de los aparadores dos es¬
copetas de caza de dos cañones, las examinó mi¬
nuciosamente; eligió una de ellas y se puso a lim¬
piarla y aceitarla con la destreza de un armero.
Terminada la limpieza, comprobó que los gatillos
funcionaban sin esfuerzo, llenó una canana de
co
cartuchos, volvió la escopeta desechada al arma¬
rio, y dejando la limpia enfundada sobre la me¬
sa, sonrió amarga y siniestramente. Bien sabía
que "aquello" le llevaría derecho a la cárcel;
que perdería su posición social, el bienestar ma¬
terial que le proporcionaba su fortuna; que ya
no podría casarse con la mujer que amaba, a
quien había jurado la noche anterior, al despe¬
dirse de ella, no cometer ninguna violencia; pero
todas estas consideraciones se desvanecían como
el humo al recordar la ofensa. ¡Pegarle a él!
¿Y aun vivía aquel canalla! ¡Y le había insul¬
¡Cobarde él, cuando
tado llamándole cobarde!
jamás había temblado ni al luchar a brazo parti¬
do con un jabalí furioso ni a la proximidad del
caimán! “¡Puaf, qué asco!” se dijo tratando¬
de ahuyentar de su mente aquellas ideas, mien¬
tras cogía al azar un libro. Se arrellanó en una
utaca y comenzó a leer automáticamente. ¡Qué
insípida le resultaba la lectura! ¡Qué necia la
literatura frente a la realidad de la vida!—Pa¬
abras, palabras y palabras,» que dijo el trágico
inglés—masculló decidido a dejar la lectura. Ya
iba a cerrar el libro, cuando una frase atrajo su
atención. “Combatir el mal con la violencia, es
duplicar el mal", decía el autor del libro. “Tie¬
ne razón este buen ruso", pensó Juan. "Pero
¡bah!, éstos son sueños de utopistas; una cosa
es predicar... y otra recibir una bofetada”. De¬
jó el libro con desdén sobre la mesa y cogió otro,
también de autor moscovita, de Dostojewsky, a
quien admiraba como el más sutil buceador de
conciencias atormentadas. Parecíale recordar
que en la obra cumbre del gran psicólogo ruso