en “El crimen y el castigo", que era la que ten a
en la mano, había un pensamiento que se podía
referir a su caso actual. Hojeó febril el libro
y al fin dió con lo que buscaba: la reflexión de
desdichado Raskolnikoff, en uno de sus vagabun¬
deos delirantes, después de perpetrado el delito:
Qué cobarde es el hombre, y qué cobarde tam¬
bién aquél que por ello le llama cobarde"
Sabía Juan que lo que movía a pensar así al
extraño personaje de Dostojewsky no tenía nada
que ver, en principio, con su propio caso; pero se
acoplaba tan bien aquel pensamiento con el con¬
cepto que le merecía la chulapería de Luis, que
le sirvió para afianzarse en su determinación ho
micida. Apagó la luz, cerró las ventanas, y con
el libro en la mano por si no podía concillar el
sueño, se retiró a su cuarto murmurando: "La
suerte está echada; duerme tranquilo, Luis, que
ésta es tu última noche.
IIl
Antes del amanecer, varios automóviles salían
uno en pos del otro de Manila conduciendo a los
cazadores del club X..., que se las prometían
muy felices descalabrando a todo animal, bípedo
o cuadrúpedo, que se les pusiera delante. Todos
ellos aran fervientes devotos de San Humberto,
patrón de los cazadores, si no me equivoco. Co¬
mo nunca he pasado de pescador de caña, mal
podría describir el entusiamo de los aficionados
a la caza, de no habérmelo pintado con los vivos
colores de su verbo andaluz uno de los que parti¬
ciparon en la incidentada cacería que motiva es
te relato. Apenas habían dormido, ocupados en
la limpieza y apresto de las armas, y, no obstan¬
te, en sus fisonomías se transparentaba el pla
cer de que estaban poseídos. Hablaban, al correr
de los autos, de sus proezas cinegéticas pasadas;
discutían acaloradamente sobre si el vuelo de la
agachona es más o menos rastrero que el de la
codorniz de Europa; sobre si el olfato del podence
es superior o inferior al del galgo. Pero todas
las disputas cesaban como por ensalmo cuando
alguien decía que el placer de la caza supera a
todos los que pueda sentir el hombre, sin excluir
los del amor. En este punto no había diver
gencias: todos estaban de acuerdo. Y cuenta
que la mayoría eran honrados padres de familia
¿Qué dirían sus mujeres si les oyeran?...
Pero
vuelvo a mi asunto, es decir, a mis protagonistas.
Uno recordaba la prosapia divina de los cazado¬
res con la evocación de Diana, diosa de la caza,
hija del mismísimo Júpiter; otro sacaba a cola¬
ción alguno de los trabajos de Hércules, consis¬
tente en desquijarar fieras; esotro citaba la
caza del jabalí de Calidonia, a la que asistió el
propio Jasón, inmortalizada por Poussin en ur
cuadro famoso que recordaba haber visto en el
museo del Prado cuando estuvo en Madrid
Y
con tales remembranzas sentíanse
do¬
blemente dichosos, como si algún parentesce
les
uniera con tan encumbrados personajes.
En
todos los automóviles se hablaba con idéntica ani¬
mación. Juan, que iba en el de los cazadores
mitólogos, callaba, disimulando a duras penas
la turbación que se apoderaba de él conforme
se acercaban al lugar señalado para el ojeo.
Alborecía ya cuando llegaron al punto de des¬
tino, situado en la estribación de una pequeña
cordillera de montañas. Se apearon con alegre
rebullicio, respirando a pleno pulmón la fresca
brisa matinal, y como no lejos de allí serpentea¬
ba un arroyuelo y tenían las piernas entumeci¬
das, se dieron una carrera para desentumecerlas
y ablucionarse de paso en las frías aguas del
regato, mientras los criados, que venían en coche
aparte con los perros, armas y provisiones, sol¬
taban los canes y se ponían a preparar a toda
prisa un frugal desayuno a base de fiambres y
café. Un detalle en que nadie se fijó fué que
Juan se dejó el perro en casa, olvido raro en un
cazador
Al volver del riachuelo, Luis, que por un cínico
alarde de valor no quiso quedarse en la capital,
intentó acercarse a Juan, para disculparse, pero
no se atrevió. Y menos se atreviera si hubiera
podido escuchar lo que Juan debió de decir a un
buen amigo que con él iba conversando, quien,
temeroso de que el joven les aguara la fiesta, le
dijo cuando se separaron: “Tú eres cristiano,
Juan, y ya sabes lo que Cristo ordena: perdonar
las injurias, como El las perdonó, y a quien nos
hiera en una mejilla, presentarle la otra”
IV
Los cazadores se han desperdigado por el mon¬
te para apostarse en los sitios convenidos. Fn¬
tre los árboles, rodeados de helechos, sensitivas
y cogon, se vislumbra el cielo azul surcado por
cúmulos y nubecillas de un blancor ligeramente
añilado, como el de la ropa blanca recién lavada.
Alguno que otro lumboy acabado de frutecer,
muestra su copa cuajada de bolitas rojas, que le
dan cierta semejanza con el cerezo. Aumenta el
calor, por ser ya muy avanzada la mañana. La
batida ha resultado infructuosa; ni una sola pie¬
za de importancia han podido cobrar los cazado¬
res, que empiezan a desanimarse. Tan sólo al¬
guna pobre avecilla se pone de cuando en cuando
al alcance de las escopetas, cuyos disparos re¬
percuten aparatosamente en las ecoicas oqueda¬
des de las cañadas. Juan, más experto que nin¬
guno de sus compañeros, ha descubierto al cabo
dos rastros, el del jabalí y el de Luis, tortuosos
os dos y en la misma dirección, como si ambos,
hombre y fiera, fueran a encontrarse. Juan
está parado y perplejo, no sabiendo qué caminc