seguir; son dos huellas igualmente tentadoras;
su afición le incita a seguir a la bestia; su odio
a su enemigo. En vano se resiste a la vengan¬
za; sus razonamientos resbalan sobre su volun¬
tad sin rozarla siquiera. Mas tarde, recordando
este momento, comprendió la profundidad de
aquel pensamiento de Pascal: “El corazón tiene
sus razones que la razón ignora” Pero entonces
no se le ocurrió pensar en esto ni en nada más
que en su odio. Con un movimiento brusco, ter¬
ció le escopeta y marchó tras los pasos de Luís.
Habría caminado cosa de doscientos metros por
la fatigosa e intrincada espesura, cuando, de
lante de él y en un claro del boscaje sonaron
ladridos y un sordo rebudio, a los que siguieron
dos tiros y un grito humano de terror. Juar
comprendió en seguida, apretando el paso en
aquella dirección, que aquellos dos tiros habían
errado el blanco o simplemente herido al jabalí
en cuyo caso el cazador estaba perdido, pues no
tendría tiempo de volver a cargar la escopeta
Una idea súbita le hizo estremecerse. “¡Si
será Luis!" pensó. “¡Oh, si lo fuera, sería la
providencia quien me vengara."
Llegó jadeante al vano del bosque y miró ce¬
ñudo y curioso el espectáculo que se ofrecía a
su vista. Luis, demudado y con el brazo dere¬
cho ensangrentado, se defendía a cuchilladas de
un enorme jabalí que, ciego de rabia y herido
le acometía. A un lado, el pobre perro, despan
zurrado, agonizaba. Se notaba que a Luis le
faltaban las fuerzas por momentos; pronto no
sería su cuerpo más que una piltrafa sangrienta.
La fiera, en una de sus embestidas, se alejó al¬
gunos metros de Luis impelida por la inercia,
instante que aprovechó el joven para pedir auxi¬
lio y orientarse para una posible huída. Y en¬
tonces vió que no estaba solo; reparó en Juan,
y viendo la faz adusta de su enemigo, palideció
terriblemente y perdió toda esperanza. La voz
de socorro se le heló en la garganta; más al ver
que el jabalí volvía a la carga, gritó a Juan,
desesperadamente: “¡Mátame de una vez!"
Aquel grito moviera a lástima a cualquiera. Juan
no vaciló: levantó la escopeta, fijó la puntería,
y uno tras otro disparo los dos tiros.
La tragedia entre el hombre y la fiera había
terminado. Un olor acre de pólvora y sangre
flotaba en la atmósfera. Cuando llegaron los
demás cazadores atraídos por las detonaciones,
vieron un hombre de rodillas... Era Luis, que
viendo caer muerto al jabalí con dos balazos en
la cabeza, había caído a las plantas de Juan,
trémulo de gratitud y admiración hacía aquel
hombre a quien insultara y abofeteara dos días
antes, y que le salvaba la vida cuando podía
haberle dejado morir sin riesgo alguno.
-Te perdono—le dijo Juan alzándole del
Y ante la estupefacción de los conmo¬
suelo.
vidos compañeros, agregó dirigiéndose a Luis,
pero de modo que le oyeran todos:—No sabes, ni
yo tampoco lo sabía antes, la satisfacción que
siente un “cobarde” cuando puede vengarse así.