NOESTIRAS
IE
NI TIREVIS TAS
En la pila bautismal le pusieron el dulce nom¬
¡Lejos de dar la impresión de haber macarro¬
bre de Angélica; en su casa, dulcificaron más
nizado a su mujer, me causa la grata sensación
este nombre, haciéndolo Angeling; fué a Milán
de haber sido sotanjunizado por ella!
para cantar ópera y su empresario teatral, para
El Dr. Valentín Guidote, padre de
"Munding"
fines de taquilla, lo japonizó en Ling-Nat; se
Guidote, otra Milanesa temporera, y que conoce
casó en París en octubre último y al volver a
al simpático signore desde Italia, de cuando a¬
Manila en viaje de luna de miel, hasta el nombre
compañó allá a su hija, me confirma en la opi¬
de ella sabía a mieles en los labios de su carissi¬
nión que tuve de él a primora vista:
mo, y sonaba a campanilla alegre y cascabelera,
Se casaron en París civilmente, ante el cón¬
cuando éste le llamaba—acabaditos de desem¬
sul americano, para no perder ella su ciudada¬
barcar ambos del vapor "Fulda", la semana pa¬
nia filipina. El novio es de familia noble de
sada en el Picr 7:
Venecia, y un héroe de la guerra mundial. Su
Da. Angelica Natividad de Valdisseri, con su esposo el Sr. Gaetano Valdisseri.
—Liling, Li-ling, dame las cha-ves...
padre es un conde, a quien por sus ideas anti¬
fascistas, despojó Mussolini de título y bienes.
Y la llamada con tan sonoro nombre y en el
canoro acento italiano le entregaba a su dulce
El tampoco es ningún vago. Es ingeniero de
esposo las llaves que habían de abrir los mil y
profesión. Durante la conflagración europea, se
hizo aviador. En el aire erizado de balas ene¬
un maletines y maletas que traían de equipaje,
migas, sí que vagó mucho. Recibió dos o tres
sin contar con la que ya le había entregado mu¬
balazos en acción y otras tantas citaciones y me¬
cho antes, la cha-ve de su corazón...
De está manera conocí al dueño y poseedor de
dallas. Pero sus mejores condecoraciones son
las cicatrices imborrables que lleva en la barbi¬
las llaves de Angélica Natividad, la donna e mo¬
bile, que salió filipina, fué por un tiempo
lla y en el occipucio...
Con semejante presentación, excuso decir que
japonesa y volvió «italiana» a sus patrios lares.
El esposo, sin embargo, que lleva él mismo un
mis simpatías e interés por él fueron en aumen¬
nombre cantabile, Gaetano Valdisseri,, es un ita¬
to. Apenas le vi un momento libre del obligado
trajín del desembarco—buscar los equipajes, en¬
liano «la mar» de simpático. Apretón de ma¬
tregarlos a la oficiosidad inquisitiva de los ins¬
nos cálido, palabra insinuante, cabello plancha¬
pectores aduaneros, reunirlos y llevarlos a casa,
do, porte gentil, aire modesto, ademán cortés...