después de pagar la tarifa consiguiente, etc.—le
abordé y le sometí a mi vez a una rápida «inspec
ción» reporteril:
-¿Estuvo usted en la guerra?
—Sí, signor cuatro annos...
-¿Cómo la hizo usted?
Como oficiole aviatore.
¿Y no le ha ocurrido nada en ella?
-Sí, dua bala perditta...—y con la mayor
naturalidad me descubre una cicatriz larga, co¬
mo de un navajazo, debajo de la barbilla, y otra
en la parte posterior de la cabeza, mal disimula¬
da por el lustroso pelo.
-¿No le valieron nada sus heridas? ¿Ni cru¬
ces, siquiera?
—Me dieron unas cuantas. Pero no tenge
ambicione portare medalyas. Mis meliores ri
cordos di guerra los lyevo dentro dil core, na
fuera...
-Y ¿cómo fué que entregó su core a una fi
ipina, y no a una italiana, a una extranjera en¬
tre cien mil paisans?
-Il destino manda, amico.
-¿No fué el amor?
-Il amore también.
-¿Piensan quedarse aquí
para siempre?
-Dopo tre annos visitare, cantare Manila, ri¬
tornare Milano...
En esto, la signora Valdisseri se unió al gru¬
po, después de dar órdenes en tagalo a los car¬
gadores, y tuve oportunidad de formularle otro
cuestionario de sabor aduanero:
¿Con que no se ha olvidado usted del tagalo,
por el italiano?
—De ningún modo. ¿Acaso he dejado de ser
filipina?
-Por lo menos así lo creíamos, dado su nue
vo estado civil.
-Pues no, señor. Me casé en París, precisa¬
—
mente para no perder mi ciudadanía filipina
Y el hecho mismo de haber regresado aquí, in
mediatamente después de mi casamiento, le de¬
muestra a usted que antes que mi arte, mi
país..
—Y antes que el país, ¿el amor, verdad?
No contestó la interpelada al ex abrupto; pero
rió en sus labios una confesión de culpabilidad.
sonrisa de asentimiento que mi imaginación in¬
terpretó de está forma:
—El amor patrio tiene límites, los límites de
la frontera.. En cambio, el otro, el amor de los
amores... ¿quién puede limitar los vuelos del
corazón?
-¿En qué ciudades cantó usted, durante su
estancia en Italia?
—Debuté en el Real Teatro de San Carlos, de
Nápoles, en enero de este año. Luego canté en
Génova, Udine, Cividale, Venecia, Turina, San¬
donna, Piave...
—Aquí recibimos la noticia de que, después
de su debut en Nápoles, iría usted contratada,
con una compañía de ópera, a la Argentina,
¿verdad
-Hubo negociaciones en ese sentido; pero a
última hora, tuve que desistir del viaje, por una
súbita indisposición mía.
-¿No fué porque entonces ya se hablaba de un
cariño que le impedía salir de Europa?
—No comprendo.
-También se supo aquí que estaba usted en
relaciones, si no a punto de casarse, con un fili¬
pino que hasta ahora está allí.
—No me pregunte usted sobre cosas del pa¬
sado...—y Angeling sonrió con la más femenina
nostálgica de sus sonrisas.
Libre del sombrero rosa transparente que ar¬
monizaba perfactamente con la rosa de su ves¬
tido de chiffon rameado y la rosa de sus meji¬
llas encendidas por el sol de Italia, su melena
corta y trigueña, tupida y revuelta, a lo Clara
Bow, flotaba airosa y grácil sobre su nuca de
marmórea morbidez.
Entonces hablemos del futuro. ¿Qué planes
tiene usted ahora?
Al regresar al país, lo hice primordialmente
por motivos sentimentales, para visitar a mis pa¬
dres. Pero aquí tampoco puedo estar ociosa.
Quizá me dedique a la enseñanza del canto.
Quizá dé uno o dos conciertos aquí y allá. Pe¬
ro mi verdadero plan, mi mayor ambición es for¬
mar una compañía de ópera local, con elementos
todos del país, y volver a Europa al frente de
dicha compañía, para hacer propaganda por el
mundo del talento artístico y la capacidad musi¬
cal de, los filipinos...
Formando rudo contraste con el recibimiento
popular y hasta semi oficial que tuvo hace poce
Jovita Fuentes, en el mismo muelle, sólo la ma¬
dre y hermanos, parientes cercanos y amigos
íntimos, amén de un enjambre de reporteros y
fotógrafos que se echan encima de los pasajeros
de alguna importancia, a la llegada de cualquier
palacio flotante, dieron la bienvenida al signor y
a la signora Valdisseri.
La recepción, sin embargo, por lo mismo que
era de carácter familiar, fué cordialísima!
Antes de despedirme, me presentaron a la ma¬
No muy vieja aún,
dre de la recién venida.
pero pálida y enjuta, más parecía la estatua del
dolor, que la imagen de la alegría, en medio de
aquel tráfago del muelle aquella hora
Acaso la amoción del doble encuentro con su
hija y su gallardo yerno del país de Mussolini
fuera demasiado fuerte para ella...! ¿0 fué
que al hallarla casada con un extranjero, juz¬
gó con la admirable intuición materna, que aque¬
llo era un encuentro y despedida a la vez?
JUANITO.