a
NS THLTRES
TTIN
R
El Vapor “Mayon en Iloilo
El miércoles, 6 del actual, a las ocho en punto
admiraron el precioso y lujoso barco, dotado con
de la mañana fondeó en este puerto el vapor
todos los refinamientos y comodidades de un mo¬
¿Mayonz, uno de los más hermosos y modernos
derno trasatlántico. La oficialidad se desvivió
que hasta la presente fecha lo han visitado y
por agasajar a los invitados, a quienes se obse¬
con el cual inaugura la «Robert Dollar Steam
quió después con un pequeño y suculento refrige¬
ship Co.p su primera linea de cabotaje en Filipi¬
rio, en el que no faltaron exquisitos vinos y li¬
nas.
cores.
Desde primeras horas de la mañana un gentío
Hoy, a las doce del día, el opulento vecino de
inmenso invadió el muelle de la ría ilonga parz
Iloílo y Presidente de su Cámara de Comercio In¬
presenciar el acontecimiento, y mientras atraca¬
ternacional, Sr. Dn. Vicente López, obsequia¬
ba el ¿Mayonz; operación dificilísima por las
rá a los Sres. de Dollar en su morada de La
condiciones de la ría, todo el numeroso y selecto
Paz, con una suculenta comida, a la que se ha¬
pasaje que traía estaba asomado a su borda
lla invitada toda la creme de Iloílo.
y
de entre el mismo se destacaba la venerable fi
El vapor ¿Mayonz sale está tarde, a las cinco
gura del capitán Robert Dollar, propietario de la
en punto, para Manila, habiéndoseme, asegurado
poderosa compañía naviera que lleva su nombre
que algunas familias de está ciudad no han po¬
dido conseguir en él pasaje, por estar cubierto
acompañado de su bondadosa esposa. Todas las
en su totalidad
miradas de la multitud convergían en él, atrai¬
Todo el mundo reconoce que la venida del va¬
das por el prestigio que todo multimillonario des¬
pierta, sobre todo cuando, como el capitán Ro
por ¿Mayonz representa un gran adelanto en lo
que al mejoramiento de las condiciones del ser¬
ert Dollar, lleva, no obstante su dinero, una
vida activa de trabajo.
vicio de cabotaje de Filipinas se refiere, dudán¬
dose sin embargo de que pueda sostenerse sin
Tan pronto como se colocaron los andamios
el Sr. Dollar saltó a tierra el primero y sin ayuda
sufrir grandes pérdidas, debido a los crecidos
gastos que su mantenimiento supone; pero el Sr.
de nadie, recorriendo después toda la población
Robert Dollar, que no es ningún analfabeto en
y visitando personalmente a los principales na¬
estas cuestiones, ya que dirige una de las em¬
vieros y comerciantes de la localidad, quedando
presas navieras más importantes del mundo, ha¬
todo el mundo admirado de su agilidad, a pesar
brá hecho sus cálculos antes de lanzarse a la
de los ochenta y seis años de vida que sobre sus
hombros pesan.
ampresa y por algo se habrá decidido a estable¬
cer su primera linea de cabotaje en Filipinas
Por la tarde se celebró una gran recepción a
Y si no, el tiempo se encargará de decírnoslo.
bordo del ¿Mayon», a la que asistieron todas las
SANDOVAL.
autoridades de está ciudad y las mejores fami¬
Iloíl, 6 de noviembre de 1930.
lias de su cosmopolita sociedad, que visitaron y