ARTE
Nuestro compañero Luis Esteban Anguita
acaba de ganar el primer premio del concurso
anual de caricaturas de la Federal School, Inc.?,
de Minneapolis, Minnesota, Estados Unidos de
Norteamerica, en lucha muy reñida con excelen¬
tes trabajos profesionales (the competition was
unusually keen due to the high class of profes¬
sional work on exhibition), según reza la carta
en que se le comunica resultado del certámen,
tan halagueño para él
No nos estraña el triunfo que ha logrado, pues
Esteban Anguita es caricaturista por tempera¬
mento, y aun podriamos decir, por generación
expontánea. Muy moderno en el concepto psi¬
cológico, hondo y sutil, de la caricatura, sabe
siempre dar, con unas cuantas lineas certera y
sintéticamente trazadas, todo el valor expresivo,
preciso y justo. Cuando solo tenía un sentido
casi intuitivo del dibujo, y aun, cuando empezó
a concerlo en una forma menos rudimentaria,
LHELTETAN
P
Magistral caricatura del Presidente Hoover con
la que Luis Esteban, ha ganado el primer premio en
el concurso anual de la «Federal School Inc.?
Sr. LUIS ESTEBAN ANGUITA
aunque errónea—la copia minuciosa del mo¬
delo hecho y resuelto en todos los problemas
de dibujo, de modelado, etc.—, hizo ya cari¬
caturas en las que reveló su temperamento,
su buena "madera” de caricaturista.
Pero no es esto solo; es, sobre todo y ante
todo, un artista, que sin estar todavía for¬
mado, ni haber encontrado su "estilo" defi¬
nitivo, siente ya, como todo verdadero artis¬
ta, la inquietud de renovarse, de buscar nue¬
vas orientaciones y modalidades.
Así, no
obstante estar empezando, vemos que sus
caricaturas de hoy, no solo difieren radical¬
mente de las de ayer, sino que son distintas
entre sí, pues cada una está tratada de dis¬
tinta manera.
Y lo que es mejor todavía; comprendien¬
do que el dibujo es la base imprescindible de
todo caricaturista—no comulga con el lla¬
mado "primitivismo", ni con todas esas seu¬
do escuelas artísticas terminadas en ismo,
que sirven solo para sentar plaza de dibujan¬
tes a los que no lo son—, lo está estudiando
a fondo, trabajando frente al natural, para
dominarlo por completo.
Luis Esteban es una promesa, que ya va
cuajando en realidad.
¡Adelante, compañe
E
ro!
CLAROSCURO.