ISO
E
E
Impresiones de un Viaje Rapido
A bordo del «Leviathan», julio de 1930.
(Para EXCELSIOR)
disponga de dinero suficiente para hacer un via¬
Viajar es aprender. Siempre he creído yo que
el mejor tratado de geografía es viajar fuera
je por Europa y por América y no lo haga, me¬
de su propio país, conocer ciudades nuevas, re¬
rece que se le clasifique entre los retrógrados e
correr otras tierras, admirar costumbres, tratar
ignorantes. Afortunadamente, en Filipinas hay
a gentes extrañas, oir el lenguaje de pueblos
personas que viajan continuamente, sobre todo
extranjeros. Todo esto constituye un deleite inex¬
los hacenderos de Negros e Iloílo.
plicable, que desgraciadamente no conoce aqu I
Me encantan a mí los viajes por mar y no he
que no se puede ausentar de su patria para reco
podido olvidarme de la travesía que en 1910 hice
El ¿Bremen» Pasando al «Leviathan» en pleno Oceano Atlántico.
a bordo del ¿Claudio Lépez y López», de Manila
rrer el mundo. Personalmente, pienso que es una
a Barcelona, un viaje pesado, y fastidioso que
verdadera lástima que Filipinas esté tan aparta¬
duró 32 días cabales.
da de los grandes focos de civilización: Europa y
Ahora bien: entre aquel viaje a bordo del
el Continente Americano.
EE
Antes de llegar a
¿Claudio Lopez», de 8,000 toneladas, y este que
estos lugares encantados tiene uno que coger un
hago en estos momentos a bordo del «Levia¬
vapor y vivir sobre el mar treinta días o más
than» de 60,000 toneladas, va una diferencia in¬
Son demasiados días para los que no gustan del
Dicen los americanos que este palacio
mensa.
mar y los que padezcan de mareo. Así y todo,
flotante, dentro del cual estoy escribiendo estas
vale la pena hacer un viaje sobre oscilante va¬
notas, es el barco más grande del mundo. No
por para poder contemplar las grandezas de las
sé hasta que punto será esto cierto; lo que sé
populosas ciudades americanas y las bellezas de
es que este «Leviathanp tiene 10 pisos y posee
las históricas ciudades europeas. El filipino que