todas las comodidades habidas y por haber. El
que lea estas notas se va a figurar que yo via
jo en primera y que vivo como un sibarita. Nada
de eso; yo viajo como viajan todos los ameri¬
canos de la clase ilustrada, es decir, profesores,
maestros, estudiantes, comerciantes y rentistas:
en clase de turista. Somos más de 500 personas
las que pertenecemos a está bienaventurada cla¬
se, que es el núcleo mayor que lleva el barco. En
primera, apenas van 200 personas, que se compo¬
nen principalmente de millonarios y milenarios
personas toscas, hurañas y que miran al mundo
por encima de los hombros. Todavía hay otra
clase más, la de tercera, propiamente dicha, com
puesta de 200 personas, aproximadamente, que
El vapor ¿Leviathan» en la rada de Cherburgo,
Froncia
parecen pertenecer a una clase social mucho más
baja
De suerte, pues, que en el ¿Leviathan? la se¬
gunda clase ha desaparecido por completo, pues
acaba de ser substituída por la clase de turistas.
Se viaja en ella con la mayor comodidad. Las
comidas son abundantes y muy buenas; tenemos
cinematógrafo; toda clase de juegos deportivos;
orquesta, compuesta de estudiantes de la Uni¬
versidad de California; servicio de teléfono con
cualquier casa en los Estados Unidos o en Euro
pa—la conversación por tres minutos cuesta 21
dólares, oro americano—; servicio de radio a
todas horas del día y de la noche, y—esto es lo
más importante para el sexo feo—nos acompaña
una colección de mujeres americanas, que es
capaz de quitarle el sentido al hombre más tem¬
plado y más frío. Con semejantes compañeras
de viaje no me importa gran cosa que el barco
—a pesar de su grandeza—esté dando unos tum¬
bos por el Océano Atlántico, que me recuerdan
los que daba el «Claudio Lopez» en el Océano In¬
dico. A las pocas horas de salir de Nueva York
ciudad babilónica, inhospitalaria y fea—empe¬
zó el movimiento, debido a una mar picada. De¬
bo confesar que me llevé una de las sorpresas
más desagradables de mi vida cuando el barce
empezó a vibrar, lo cual se debe a la presión enor¬
me de las turbinas y a la velocidad con que el
barco se mueve hacia adelante, importándole un
bledo las olas y el viento. Este barquito cruza
el Atlántico en cinco días y 15 horas, habiendo
días en que recorre 600 millas.
A las pocas horas de haber embarcado empe¬
cé a buscar, entre los 500 pasajeros y pasajeras,
a alguna persona que hablara el dulce idioma
castellano, porque no había duda que entre aque¬
lla multitud habría una o más que lo parlaran
No me equivoqué, y a las pocas horas tra¬
baba amistad con un sacerdote español, como
de 35 años de edad, de Navarra, que era cura pá¬
rroco en un pueblecito del Estado de California,
muy cerca de Los Angeles y atestado de mexica¬
nos, que volvía a España para ver a su familia y
que pensaba regresar a los Estados Unidos para
perfeccionarse en el idioma inglés, que apenas
hablaba, ya que solo habia estado en el país
siete meses escasos. El sacerdote este había
estado antes en Cuba y en México. Hice buenas
migas con él y no quiero mencionar su nombre en
estas notas, porque no me parece prudente ha¬
cerlo. Es un hombre ilustrado, con un criterio
amplísimo en todo lo que se refiere a la cues¬
tión religiosa y, para decir la verdad, fué una
revelación para mí oir de sus labios ideas y opi¬
niones que estoy seguro jamás expresarían otros
sacerdotes en otros climas. De una cultura
vastísima, al preguntarle yo si era partidario de
la separación de la lglesia y del Estado en Es¬
paña, me contestó resueltamente que sí, por va¬
rias razones. Primera: porque el Estado deja¬
ría de subvencionar a la iglesia y ésta tendría
que ser mantenida por el pueblo, como ocurre en
los Estados Unidos; segunda: porque esa sepa¬
ración sería motivo para que el pueblo español
principalmente el elemento masculino, cumpliera