con sus deberes de católico con mayor devoción,
evitándose el espectáculo, frecuente ahora, de ver
las iglesias llenas de mujeres solamente. Tampoco
tiene mucha fe en la obra de la Dictadura de
Primo, pues cree que nunca favoreció la acción
católica social.
El ¿Leviathanp continua navegando sin césar
por la inmensidad del océano. No se ve ni un
barco, ni una gaviota. Sólo el mar infinito,
azul, grandioso, y el cielo más infinito todavía
y más grandioso y más sublime. Nada turba
nuestra vida pacífica de a bordo. El frío que
se siente hace que nos acordemos de nuestros
abrigos. En cambio, en tierra, en aquella tierra
americana donde dejé hace unos días los pedazos
más caros de mi corazón, hace un calor horro¬
roso según leo en el periódico que se publica en
el barco.
De repente, se oyen gritos de pasajeros en el
costado de babor. Un barco que se divi¬
sa. Si, efectivamente, es un barco, grande
también, al que pasaremos dentro de muchas
horas. Los tripulantes del ¿Leviathan» saben el
nombre del barco: es el «Columbus», de la
German Lloyd, cuyas máquinas no tienen la po
tencia de las del nuestro, y que no tiene más
remedio que dejarse vencer Después de seis
horas, ya el «Columbus» ha desaparecido por
completo allá detrás, derrotado en toda la lí¬
nea
Al amanecer del penúltimo día, los oficiales del
vapor nos enseñan a lo lejos, en lontananza, otro
vapor, otro monstruo marino. Esta vez le toca
al ¿Leviathanz bajar la cabeza. Es el ¿Bremen?
el famoso barco alemán, que juntamente con el
Europa», es ahora el más veloz del mundo. A
la una de la tarde lo tenemos casi al costado y
como un acto de cortesía hacia el trasatlántico
americano, ha despachado el aeroplano que lleva
a bordo para que transporte la correspondencia
a Cherburgo con 24 horas de anticipación.
Sólo estamos a 417 millas de Cherburgo, cuan
lo el «Bremen» nos vence trabajosamenae, ya
que el ¿Leviathan» no se deja humillar sin po
ner de su parte todo el petróleo que puede, sien¬
do por esto su vibración mucho mayor en estos
momentos. Por ser este el último día del viaje,
nos tratan en el vapor con más cortesía, si ca¬
be, dándonos pavo y otras golosinas en el come¬
dor y bailes de carnaval y otras cosas agradables
en la cubierta
Cuando amanece el sexto día, ya las costas
francesas están a la vista. El vapor ha parado
El famoso barco-faro «Nantucket» que se ha¬
lla anclado en pleno Oceano Atlántico, a 200
millas de Nueva York, y que indica la ruta que
deben seguir los grandes palacios flotantes que
cruzan el Atlántico.
fuera de la barra de Cherburgo y dos grandes
lanchas fletadas por la «United States Lines?
se acercan lentamente para transportar a los
pasajeros a tierra. A bordo se encuentran ya las
autoridades francesas del puerto, que proceden
inmediatamente a visar los pasaportes de los que
desembarcan en Francia. Yo miro a tierra y
veo el puerto de Cherburgo y las montañas que
lo circundan; miro a las lanchas y veo el pabe¬
llón tricolor francés. Después, a medida que la
ancha donde voy va acercándose a tierra, la ciu¬
dad de Cherburgo nos muestra sus casas blancas,
sus calles tranquilas y los anuncios de una marca
americana de gasolina. El sacerdote viene a mi
lado; hablamos. Minutos después pisamos tie
rra francesa.
MANUEL B. MONTES.
NNRRMM
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES