Go
N
KCDAS DLTADION
A beneficio de Pepe Ventaja, el tra¬
moyista más antiguo de Manila—27
años de servicios en el teatro—se pu¬
so en escena el Sábado, 15 del ac¬
tual, en el teatro «Opera House», se¬
gún se anunció oportunamente, este
bello y exaltado romance de amor,
dividido en tres actos y un prólogo,
de J. Andrés de Prada, conocido ya
del público de Manila.
¡Lástima grande fué que, por fal¬
ta de estudio y de ensayo más cui¬
dadosos, su interpretación fuera, ha¬
blando en terminos generales, medio¬
cre, y hasta si se apura la nota, un
tanto «eruda»!
Porque en el reparto había elemen¬
A
tos que, a no haber ido la obra pren¬
Srta. CELIA CANSECO
Srta. DELFINA SAN AGUSTIN
rector de escena, el veterano Sr. Barahona, que
dida con alfileres, hubieran dado de si mucho
apesar del escaso tiempo de que dispuso para
más de lo que dieron y que fué sin duda acerta
do en determinadas escenas del segundo y ter¬
ensayar y montar la obra, hizo cuanto le fué po¬
cer actos, particularmente.
sible para que fuera un éxito, sustituyendo a
última hora al Sr. Ricardo Rosal, en el papel
Quiero achacar esto, más que a otra cosa,
de Don Juanito, que interpretó como lo que es:
a una costumbre que es inveterada en nuestros
un excelente actor.
aficionados. Elijen una obra, y antes de leerla
y de estudiarla, fijan la fecha de su representa¬
La Srta. Delfina San Agustín, en el papel de
ción. Después, hacen el reparto de papeles, más
Gabriela, y la Srta. Celia Canseco, en el de
o menos acertado, buscan al Director de escena,
Angustías, pusieron a contribución, con un en¬
ensayan cuando y como quieren, y confiando de¬
tusiasmo digno del mayor aplauso, todas sus no¬
masiado en sus facultades, dejan el resto para
tables y relevantes facultades artísticas. Ni
el momento de pisar las tablas. Y de está ma¬
que decir tiene que ambas llegaron a sus res¬
nera, se malogran esfuerzos y se pierde el tiem
pectivos papeles, los vivieron, y si en algunos
po; lo que debió ser un triunfo estimable o re¬
momentos estuvieron un tanto frias, fué porque
sonante, queda reducido a una labor discretita;
quizá se contagiaron de la placidez con que se
y el público sale del teatro haciéndose lenguas
desarrolló la obra, en el primer acto más acen¬
solamente de la buena voluntad y de los excelen¬
tuadamente que en los dos últimos, donde, por
tes propósitos de los aficionados.
la misma intensidad emocional de la lucha apa¬
Con esto, podría dar por terminada la pre¬
sionada entre un amor carnal y un amor divino
cobró la escena más calor, color y vida. La la¬
sente reseña; pero sería en mi notoria injusticia
bor de estas dos notables aficionadas fué real¬
no hacer una excepción en cuanto a las Srtas
mente excelente.
Delfina San Agustín y Celia Canseco, y al Di¬
DO