Al Sr. A. Serrano, a cargo del cual estuvo el pa¬
de Maruja, y la Srta. Fe Pacheco, en el de Con¬
pel de Pepe León, le vimos trabajar con un po¬
suelo, muy discretamente.
co más de aplomo, moviéndose y accionando tam¬
En cuanto a los Sres. Enrique Segovia, Lu¬
ién con un poco más de soltura, y diciendo bien
ciano Andía, José López, Adolfo Lagdameo, An¬
en todo momento, con esa dicción clara y co¬
tonio Martín y Justo López, cumplieron lo me¬
rrecta que posee, aunque en el segundo y tercen
jor posible. En el Sr. Luciano Andía hay con¬
actos apuró una miajita el tono plañidero. Le¬
diciones para hacer de él un buien aficionado,
yendo el prólogo, tuvo dos o tres tropiezos im¬
porque tiene una buena dicción y solo le falta
perdonables. Quiso cumplir, y si no quedó mejor
adquirir el aplomo y la soltura necesarios.
puede igualmente atribuirse a lo que digo al
La entrada, mediana.
principio.
El decorado y katrezzoz pasable.
Del Sr. Calderón, hijo, puedo decir que en su
papel de William caracterizó perfectamente e
tipo británico casi sin ningún esfuerzo, porque
Sentiría que el grupo de aficionados que en¬
ya en sí lo tiene. Ahora que, además de carac
cabeza la Srta. Delfina San Agustín y que ha
puesto en escena «Rosas de Pasión», vea en es¬
terizarlo, lo dijo bien y manteniendo el acento;
I
Grupo general de todos los intérpretes de "Rosas de Pasión"
ta reseña un móvil distinto del que en realidad
pero hubo momentos en que por hablar en un to¬
la inspira, y que no es otro que el de apuntar
no de voz excesivamente mesurado, apenas se le
sincera, leal e imparcialmente defectos y erro¬
oyó desde la segunda fila de butacas. De todas
res debidos, en su mayor parte y como digo al
maneras, su trabajo fué aplaudido muy justa¬
comienzo, a falta de ensayos y preparación, y
mente.
aun, a exceso de confianza.
De la labor del resto de los intérpretes, solo
Pero no se desanime por esto. El público de
puedo decir que fué, en algunos, bastante acep¬
Manila ha visto no hace mucho realizar a ese
table. Da. Teresa Llanos en el papel de Carmen,
mismo grupo, en sus componentes principales
la Srta. Estrella San Agustín en los de Seña
por lo menos, una excelente y ajustada labor
Juana y doncella, la Srta. Caridad Pacheco, en
artística, y puede estar seguro que si corrige
el de Sor Mariana, la Srta. Catalina Pons, en el
los defectos que en su última actuación ha teni¬
do, podrá cosechar los triunfos que se merece.
No se desanime, pues, y persevere en sus lauda¬
bles propósitos y meritoria labor de arte y de
AAMIA
amor por el tgatro español.
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES
BATERIA