SRTA. FILIPINAS PARA 1931
Algo diferente del de los años anteriores, el
como se conozca el resultado, se hará la procla¬
procedimiento para la selección de la Srta. Fili¬
mación de la candidata triunfante. Las otras
pinas y Reina del Carnaval y Exposición Comer¬
tres candidatas que le sigan en el número de
cial e Industrial de 1931 se ha ideado de tal mo¬
votos obtenidos, serán proclamadas Srtas. Lu¬
do, que en la elección final, el voto de los accio¬
zón, Visayas y Mindanao, respectivamente, mien¬
tras que a las demás candidatas se les designará
nistas jugará un papel importante y decisivo.
con el nombre de Princesas y formarán la Corte
He aquí un extracto de las reglas del concurso
que se inicia este día:
de Honor de la Srta. Filipinas.
1. Todo lector de cualquier periódico, diario o
4. Los accionistas que hayan pagado P10.00
semanal podrá proponer o nominar a una señori¬
tendrán derecho a 1,000 votos, y los que hayan
ta para candidata, enviando a su periódico el
pagado P20.00 a 2,000 votos. Igualmente se con¬
retrato y circunstancias personales de la misma,
cederán votos a los dueños de palcos en el Audi¬
tales como su edad, estatura, colegios o escuelas
torium y también a los tenedores de billetes para
en que ha estudiado, etc, para su publicación en
toda la temporada del Carnaval, a razón de un
dicho periódico. Esta nominación o inscripción
voto por cada centavo que hayan pagado.
de candidatas se abre el 10 y se cierra el 30 de
5. Para ser elegible al honor de ser escogida
noviembre en curso.
Srta. Filipinas no se necesitan más que estos
2. Cerrado el periódo de inscripción, el Editor
requisitos: Haber nacido en Filipinas, sin tenerse
del periódico escogerá tres de las que se dispu¬
en cuenta la raza a que pertenezca; no ser me¬
tan por más bellas, cuyos retratos se publicarán
nor de 16 ni mayor de 25 años; ser soltera,
igualmente, no después del 1.o de diciembre
sin experiencia escénica o cinematográfica algu¬
de 1930. Desde el día siguiente, o sea, 2 de di¬
na, y gozar de buena reputación en la comuni¬
ciembre, los suscritores podrán ir votando
a
dad.
quien quieran, hasta el 2 de enero de 1931, y
6. La Asociación del Carnaval otorgará los si¬
la que a esa fecha haya obtenido el mayor nú¬
guientes premios:
mero total de votos, será proclamada candidata
A la Srta. Filipinas ....
₱1,500.00
oficial del periódico correspondiente para SRTA.
A la Srta. Luzon ......
500 00
FILIPINAS y REINA DEL CARNAVAL DE
A la Srta. Bisayas .....
500 00
1931.
A la Srta. Mindanao
500 00
* * *
3. Inmediatamente después, o sea, desde el 3
de enero, se procederá a la elección final por
medio de los votos de los accionistas, cerrándose
las elecciones a las 12:00 en punto de la noche
TAAREAMM
del día 3 de febrero siguiente. El recuento fi¬
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES
nal tendrá lugar en el Auditorium, y tan pronto
E
lE Narcisse Btew de OYLury—PARla
EXTRACTOS - LOCIONES
COLONIAS - POLvos
ANTONIO VIVES
Agente Esaltiivo e. Filipinar.
P. O. BOX 199
TEL. 2-65-49