A
MMRRR
TEHNARIDNI
Está visto que el boxeo tiene más de «funny»
sean de sus fallos, pues parece tener goma en
que de otra cosa. Hoy voy a dedicarme a escri¬
las manos y su mayor placer es agarrar la bola
bir en «bromation?, ya que la cosa vale la pena
para soltarla a tiempo y dejar en contra un
tanto.
Por primera providencia, tenemos el encuentre
entre Red Anver y Carlitos Logan, mi buen
Dada la «pitada» reglamentaria por el Sr.
amigo y distinguido conciudadano, en el cual
Arbitro, se lanzaron los dos equipos al campo
pelea el tal Reddy, rojo de verguenza, se de¬
con el mayor de los entusiasmos; pero a las pri¬
meras de cambio, los chinos se olvidaron de que
dicó a dialogar con la Buena Sombra, buscando
tenian que jugar futbol, y lo sustituyeron por el
agujas por el suelo, como el que, cogido in fra¬
precioso del «Wee golfo, con el consiguiente re¬
ganti por su iracunda esposa, trata de huir del
sultado: que sus contrarios visitaron repetida¬
peligro, hurtando el cuerpo y haciéndose un ovi¬
mente su «portería» con funestos resultados pa¬
llo para pasar desapercibido. De está manera
ra ellos. Así durante todo el primer tiempo y
transsurrió toda la pelea, y ya comprenderá el
también durante el segundo, hasta la «pitada»
lector que así, además de hacer el más espanto¬
final del Sr. Arbitro.
so ridiculo, hizo el ganso y perdió y nos hizo
perder lastimosamente el tiempo. En una pala¬
Aquello fué sencillamente una danza clásica
bra: el tal Reddy, el de la desverguenza, hizo el
de «ven y venz por parte de los chinos, que hay
más solemnísimo ridículo y Carlitos se lució ex¬
que reconocer jugaron horrores con el aire, y
traordinariamente, de bobilis, naturalmente.
un «paseo melitar» de castigo, por los del Ca¬
*
sino.
Total: diez «goals» a cero, que muy bien pu¬
El otro día tuvimos también una tarde sucu¬
dieron ser mil a cero, apuntados por los casini¬
lenta en risas y pitorreos, cuando jugando al
tas a su completo sabor y satisfacción.
futbol para disputarse un campeonato beatifi¬
co, los chinos, que se erigieron en troupe más que
He mencionado antes al ¿Wee Golf», y voy a
en equipo o team de futbol, perdieron ruidosa¬
decir ahora que este juego me parece muy bo¬
mente y en aparatoso desastre el partido que
nito y «un barbaridad» de entretenido. Pero
celebraron aquella tarde con los Sres. del Casino,
apuesto cualquier cosa a que si se ginventa» tam¬
erigidos en degolladores profesionales.
bién el (Wee Kalahoyo», además de ser un jue¬
El Casino cuenta con jugadores de fama como
go perfectamente nacional, resultaria no menos
Saro, Luisito Zabaljauregui, (este apellido no lo
«brutal» de divertido. ¡Ay que ver el pisto
"prenuncio" dos veces porque «se me la lengua
que se darían algunos señores teniendo por «mu¬
la traba?), y Antonio de la Riva, portero que se
chacha» a alguna despampanante señora o se¬
dedica a pelearse con los chiquillos que se gua¬
---
----
ñorita! Vale la pena de probarlo.
Y no va más, porque se me acaba la cuerda.
Hasta la próxima.
TOalio
Sando
TEL. 2-54-82
P. O. Box 541
7(so
428 AVE. RIZAL
MANILA