Excelsioi
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
ADMINISTRACION
correspondencia de segunda clase.
A. GARCIA
TERCERA EPOCA
Editor-Prop.
Sta. Potenciana 32
AÑO XXVII
MANILA—30 NOVIEMBRE, 1930
NUMERO 883
de Corte de la Sra. C. M. de Lobregat celebró
una velada artística de graduación.
Mosaico Decenal
En el mundo del Arte, anotamos el brillante
concierto dado en el salón de actos del Colegio de
San Beda por la Profesora Srta. Elisa Maffei.
La sociedad de Manila se halla envuelta en
un torbellino de fiestas, cuya sola enumeración
Esta notable cantante hizo un derroche de facul¬
sería interminable.
tades y de arte, interpretando con maestría, re¬
El «Día de Acción de Gracias», fiesta implan¬
veladora de la excelene escuela que posee, todas
las escogidas piezas de canto, siendo su labor
tada en Filipinas desde el advenimiento de la
muy justamente premiada.
soberanía americana, ha sido celebrada con en¬
Y la sociedad de Manila se está preparando ac¬
tusiasmo, por el elemento americano en parti¬
tivamente para recibir dignamente a la ofici¬
cular. Día de fiesta oficial, vacaron desde lue¬
cialidad y guardias marinas del buque-escuela
go las oficinas del Gobierno.
de guerra español «Juan Sebastián de Elcano?
El Club Alemán de Manila ha dado en los sa¬
31
De la Philippine Columbian. La mesa del Presidente del Senado, Sr. Osmeña, durante la merienda
Foto—SUN STUDIO.
lones de su casa social un animado y concurrido
que en la primera decena del mes entrante arri¬
(Halloween Party», que duró hasta hora avan¬
bará a nuestro puerto.
La nota política del momento la constituve la
zada de la noche.
formación y constitución en Manila del Nuevo
La fiesta celebrada por el «Philippine Co¬
Katipunan que, como era de esperar, ha dado lu¬
lumbianz; el día 27, por su «International
gar a críticas y comentarios apasiondos, viendo
Day», que comenzó por la tarde con un progra¬
ma de diversos juegos deportivos en los que to¬
muchos en sus propósitos un fin puramente par¬
maron parte elementos cosmopolitas de nuestra
tidista. En este punto detenemos nuestra plu¬
sociedad, continuando con una suculenta me
ma, porque llegamos a un terreno vedado para
rienda y terminando con un animado baile en
nosotros.
En el momento en que cerramos este Mosaico
sus salones.
va a dar comienzo en el teatro «Opera House»
El Bachelors Club» ha dado también un baile
la gran función de gala por las fiestas de la Mi¬
en el Club Filipino, al que asistió una nutrida
lagrosa, poniéndose en escena la obra «Reina y
concurrencia de socios y ex socios de dicha sim¬
Madre», de la que nos ocuparemos en el próximo
pática sociedad.
En los salones del mismo Club, la Academia
número.