cubilieteos de nombres, sin que en definitiva se
sepa nada ni el que desempeña el cargo haya
pronunciado la palabra dimisión, y sin duda para
no dejar de ocuparse de Cataluña se susurra si
el Infante D. Carlos dejará el mando de aquella
Capitanía general, noticia que ha sido desmen¬
tida, al menos por ahora
La muerte del Presidente del Tribunal Supre¬
mo de Justicia, Sr. Marin de la Bárcena, segu¬
ramente dará lugar a una extensa combinación
en la Magistratura, ignorándose todavía quier
será la persona que será designada para este
cargo.
En el momento de escribir asta crónica, el ar¬
te ha tenido una perdida lamentabilísima; la in¬
signe actriz cómica Irene Alba ha sucumbido er
Barcelona, a cosacuencia de una rápida enferme
dad, y por desgracia las noticias recibidas del
ilustre actor Fernando Díaz de Mendoza, desde
Vigo, donde actuaba con su Compañía, son alar¬
mantes, por haber sufrido un ataque de hemi¬
plejia, que pone en peligro su vida. Por desdicha
no estamos tan sobrados de artistas, y estas do¬
lorosas nuevas no pueden por menos de atraer la
general atención.
El veterano Gral. Weyler ha sufrido una re¬
caída en la enfermedad que venía padeciendo;
su organismo agotado por la avanzada edad y la
enfermedad hacen abrigar pocas esperanzas de
mejoría y los pronósticos son pesimistas en alto
grado.
La ansiada lluvia por fin hizo su aparición
entre nosotros, con regocijo de cortesanos y pue¬
blerinos y no digamos del elemento labrador,
si no se ha limitado a Madrid el fenómeno acua¬
tico. Eso sí, lo cogió el cielo a gusto, pues du¬
rante nueve horas no cesó de caer un formidable
aguacero que es de suponer nos traiga de una
vez el frío, pues en verdad resulta poco grato
estar finalizando octubre y sentir las mismas
temperaturas que en verano, cosa desconocida en
el hermoso otoño matritense
Como habrán Vds, visto, Ramón Franco, el
Comandante aviador héroe del vuelo del ¿Plus
Ultraz, ha sido reducido a prisión por supuestas
concomitancias con determinados elementos, aun
cuando las notas oficiosas nos digan que ha sido
«por una falta militar»; sea civil o militar, el
hecho real y positivo es que en los actuales mo¬
mentos se encuentra en prisiones militares en
espera de lo que resulte del expediente que se le
haya formado
También el Gobierno comienza a dar señales
de vida en la cuestión de los francos, (estos son
otros francos), y ha comenzado por destituir y
someter también a expediente al Subgobernador
del Banco de España; con ello acaso den princi
pio las medidas de rigor, y veremos si merced a
ellas se mantiene y persiste la subida de la pe¬
seta que ya se ha iniciado. ¿Ven Vds. cómo
cuando se quiere no se escapan las anguilas como
en ocasión no muy lejana, dijo el General Be¬
renguer a propósito de estos asuntos monetarios?
Lo que pasa, es que ciertas clases de pescados
hay que cazarlos como hacía el baturro del cuen¬
to, con un garrote, mejor que con redes y ca¬
ñas.
En medio de la mayor desanimación se celebró
este año la llamada Fiesta de la Raza, pues no
hubo el tradicional desfile cabe la estatua de D.
Cristobal; del elemento infantil de las escuelas
de Madrid, este año desfilaron aisladamente y
poco menos que con sordina, lo que no evitó la ex¬
hibición de alguna que otra arcaica chistera en
las municipales cabezas de nuestros ediles, que
no tuvieron lugar de soltar los consabidos tópi¬
cos de que su elocuencia es pródiga
En día tal, que parecia lógico que pápá Cer¬
vantes tuviera también su correspondiente des¬
filito, nada ocurrió por el lugar en que se halla
instalado su monumento, del que acompaño una
reproducción para caso de que no lo conozcan;
el insigne D. Miguel merecia cosa mejor, sobre
todo tras los años que nos hemos pasado repitien¬
do que había que hacer algo en relación con el
estatuable; pero nos hemos lucido poco, y ese D.
Quijote en compañía de Sancho, colocado a unos
cuantos metros del monumento principal, no es
muy artístico que digamos
Teatros, cines, orquestas y sociedades musica¬
les en plena campaña y en franca competencia,
y esto es lo que ha dado de sigo la decena que
hoy termina, haciendo lo propio este cronista con
su artículo, y saludandoos devotamente.
Lo Su Coik
Octubre 20, 1930.
ANGEL OVEJAS
Fotógrafo Comercial
1832-C Int. Azcarraga
Sta. Cruz, Manila Tel. 2-51-39