lIne Reloce
CKOY
A
OJlolina
ÚJTlaria
CPerejamo.
Al finalizar el primer acto de la hermosa do
Empezaba el segundo acto. Y ocupada su aten¬
media de Benavente, ¿La Ciudad Alegre y Con¬
ción por el momento en los personajes de la
fiada», Montero dió un codazo a su amigo Pepe
obra, no volvieron los jóvenes a acordarse de las
Hinojosa.
bellas muchachas, ni de la mamá, hasta que
terminado el acto, se encendieron de nuevo las
-Mira: fijate en aquel palco, el tercero de
uces de la sala.
los principales; ¿has visto que rubiales? ¡de bu¬
Otra vez dirigieron a ellas sus miradas in¬
ten! Jamás he visto una mujer tan hermosa.
sistentes. Miradas que fueron al fin correspon¬
—Sí, lo es—respondióle su amigo enfilando los
didas por las dos divinas, que con esa intuición
gemelos al lugar indicado;—una rubia magní¬
innata en la mujer, se dieron pronto cuenta de
fica. ¡Y qué ojazos!
la admiración que en los dos jóvenes habían des¬
-Azules...
pertado.
—Y estupendísimos.
En voz baja, procurando no llamar la atención
Qué contraste forma con su compañera, esa
de la respetable señora que las acompañaba, la
morenaza, ¿eh?
que no obstante ser toda ojos y oídos no se aper¬
—Tampoco es fea. Mejor dicho, me parece
cibió de nada, cambiaron sus impresiones.
hermosísima. Pero ¿qué me dices del contraste
—Vaya una curiosidad!—dijo de pronto la ru¬
que forman las dos, con la mamá, o lo que sea
bia
la sentada detrás de ellas?
-Es por ti—susurró la morena
Montero rió la gracia de su amigo. La su¬
-No, no; por ti.
puesta mamá, e a una señora anciana, de buen
qué bigotillo
-Y es guapo el más joven...
semblante; pero flaca, arrugadita, con la boca
más salao, y qué ojos, y qué nariz! Fíjate bien:
sumida por la falta absoluta de dientes, achicada
es de perfil griego.
por los repliegues, huellas del paso de los años;
-Sí, no es mal tipo.
con la cabeza gris—más plata que ébano en
Mira, ahora dirige los gemelos aquí.
ella—, las carnes flácidas, las manos rugosas...
Y con qué descaro!
-Eso pasa ya de contraste. ¿Y es posible
-Qué estáis mirando?—preguntó intrigada al
que de tal aguilucho, hayan salido esas diosas de
fin la anciana.
la hermosura?—exclamó Montero, ifónico, bru¬
La morena dió un codazo a su compañera.
tal.