Pues miramos a las de Sánchez; allí, en
aquel palco. ¡Qué cursis! Y se creen estar irre
sistibles.
Se apagaron de nuevo las luces, quedando só¬
lo la escena iluminada a tiempo de subir el te¬
lón, para dar principio al tercer acto. Pero aun
así, hubo canjeo de miradas entre los cuatro jó¬
venes, que más que verse se adivinaban en la
semiobscuridad que en la sala reinaba.
Desde el principio del último acto, no presta¬
ron las muchachas atención ninguna a la re¬
presentación, así es que sorprendidas al final
por la muerte de Lauro, que no supieron expli¬
carse, dijeron:
-No he comprendido esa obra—la una.
—Es bien rara—la otra.
Y
fueron inauditos los esfuerzos de la seño¬
A
ra, para que llegaran a comprender cómo había
muerto Lauro, y el por qué de morir
—Parece mentira—decía al final de su dis¬
curso—no sé para qué venís al teatro... Yo, a
vuestra edad, lo comprendía todo; a mí no se me
nubiera escapado una palabra de está comedia
tan profunda, y hubiera adivinado a quienes ibar
encaminadas las frases intencionales que en ella
hay y los tipos que caracteriza. En mis tiem¬
os, pasaba al revés que ahora: se comprendían
las palabras, cuanto más profundas mejor, y en
cambio, dejaban de entenderse las picarescas
Hoy es todo lo contrario: pasáis por alto una
hermosa frasa, cuyo sentido es más hermoso
todavía y reís los chistes, cuanto más subiditos
de color, más
Y terminó su arenga mientras recogía de una
silla el bolso y el abanico y las hermosas se
ponían sus abrigos, o salidas de teatro, algo atur¬
didas por los aplausos finales que aún resona¬
ban en la sala.
Montero e Hinojosa fueron de los primeros en
abandonar sus localidades, con el fin de sor¬
prender la salida de las tan admiradas por ellos,
cosa que consiguieron después de un breve rato
de espera en la puerta del coliseo.
Entre la multitud que salía a la calle, distin¬
guieron a las muchachas, que a su vez también
les buscaban con los ojos, convencidas de que las
estarían esperando y de que las seguirían tal vez,
hasta la puerta de su casa.
Ellas por el momento no les vieron, a pesar de
que no quedaba rostro varonil por mirar. Y ya
un gesto de desilusión se dibujaba en los labios
de la rubia, y otro de desdeñoso desprecio ple¬
gaba los de la morena, cuando vió está última el
negro bigote de su admirador, junto al rostro
ampiño de su compañero.
Un segundo codazo apercibió a la desilusio¬
nada, cuyo rostro, al ver a los jóvenes, se ilumi
nó con una sonrisa, que dejó al descubierto unos
dientes que eran su mayor encanto por lo blan¬
cos, pequeños y unidos entre sí
La señora, las seguía sin poder casi alcanzar¬
las, murmurando:
Pero, hijas, no corráis tanto! Tened en cuen¬
ta que es incompatible la ligereza con las canas
Pero ellas, como si no oyeran sus palabras,
aceleraron la marcha, pasando airosas cogidas del
brazo frente a los supuestos pretendientes, en
volviéndoles en unas miradas, que querían de¬
cir:
-Somos libres, caballeretes. Y así, ya que os
gustamos, a seguirnos para saber nuestro domi¬