cilio, y que nos sea común, dentro de seis meses
a lo sumo...!
Eso debieron de comprender sobre poco más
o menos los dos jóvenes, pues echaron a andar
tras ellas a una distancia lo suficientemente co¬
medida para no llamar la atención y no perder su
pista al mismo tiempo. Y cruzaron una calle, y
otra, y otra más, hasta que al fin las vieron de¬
tenerse frente al portal de una casa de la calle
de Serrano. Se detuvieron los amigos en la es¬
quina próxima. Y desde allí vieron cómo como
acudia el sereno a abrirles la puerta. A con¬
tinuación percibieron los chasquidos de unos be¬
sos y se cerró de nuevo aquélla, dejando en la
calle al sereno que volvió sobre sus pasos a des¬
andar lo andado perdiéndose en la obscuridad,
y a una de las muchachas y la anciana, que echa¬
ron de nuevo a andar calle arriba
—Bueno—exclamó el barbilampiño.—Ya
sé
ahora dónde vive la que desde hoy llamaré diosa
de mis sueños. Ahora te dejo en libertad de ave¬
riguar en dónde tiene la morada la tuya; bue¬
nas noches
-Aquí no va a haber más morada que tu na
riz, después que te propine el papirotazo que
mereces—contestó el amigo asiéndole de la ame¬
ricana, a tiempo que el compañero le volvía las
espaldas.—¿Te parece bien dejarle a uno solo,
cuando ya no te hace falta? De manera que te
he servido de cicerone digamos, para quel te
me vengas ahora con que te alegras de verme
bueno? ¡Egoísta!
-Pero, hombre, considera que..
—
Yo no considero nada; lo dicho: eres un
egoísta. Y ahora echa a andar para arriba, y
¡ay! de ti si pierdo la pista.
—En ella andas siempre.
Andrés, Andrés; cuidado con los chistecitos
de doble senaido! Anda pa alante, que dijo aquél.
—No es necesario que corramos mucho... ahi
las tienes aún.
En efecto, al final de la calle distinguieron el
garboso talle de la jóven, junto al cuerpo incli¬
nado y oscilante de la mamá.
—Y a todo esto: ¿cuál de las dos se quedó en
la otra calle? O mejor dicho, ¿cuál de las dos te
has apropiado y quién de ellas me reservas?—in¬
terrogó de pronto el poseedor del bigotillo que
había despertado el interés de una de las mu¬
chachas.—Porque, está es la hora en que no sé
de las dos a cuál persigo.
—Sigues a la rubia
-Menos mal—dijo Montero apretando el paso,
al verlas doblar otra esquina.—Te la cargabas
si no.
—De modo que te gusta más la de aúrea ca
bellera?
—Por supuesto. Las rubias son mi debilidad.
¡Ay!... pues yo necesito de las morenas pa¬
ra reconfortarme.
—De lo cual se deduce que los dos cabemos
en el mundo, pues si nos llegan a gustar a los
dos las de cabellera de querube, como diría un
poeta glaúco, o las de cabellera endrinada, como
diría otro... Figúrate!
Endri...! ¿Qué has dicho?
Endrinada; de endrina hombre, comparati¬
vo usual en poesía. Y que viene como de peri¬
las para cantar el hechizo de la mujer que em¬
pieza ya a sorberte el seso..
Hinojosa, no le escuchaba, pensando en la que
desde entonces consideraba, cual nuevo caballero
de la triste figura, como su Dulcinea.
¡Qué cabello más hermoso tiene!—dijo re¬
pasando in mente los encantos de la joven que
desde el primer momento de verla le había en¬
tusiasmado.—Y qué rizos los suyos!...
—Pues mira que el pelo de ésta otra!
¿Qué
ondulado!—opuso Montero.—Pues ¿y los dien¬
tes? Has visto nunca una dentadura tan per¬
fecta:
¡Quita allá!, la tiene mejor la mía—dijo su
amigo con énfasis, empleando el posesivo con
gran orgullo.
-¡ Vamos, hombre! Cómo se conoce que mi¬
rando a la que tanto te gusta, no te fijaste en
los encantos de ésta otra... Decir que tiene me
jor dentadura la tuya!..
-Pero mira que es empeño el tuyo el de me
térmela por las narices— atajó Hinojosa apre¬
tando de nuevo el paso.—Considera que si al
fin llegase a ser de tu parecer, habría lucha
Es verdad; tienes razón. Quedémonos como
esstamos, esto es, creyendo que es la mejor la
que cada uno de nosotros ha elegido. ¡Ay, del
mundo cuando tengamos todos el mismo gusto y
haya sólo un parecer!—dijo filosóficamente Mon¬
tero, marchando ya a paso de ataque con el fin
de acortar la distancia que les separaba de las
dos mujeres
De pronto, pararon éstas casi en seco, frente
a la puerta de una casa completamente aislada
de las demás. Llamaron al sereno, y mientras
le esperaban, volvió la joven varias veces la ca¬
beza, como había hecho durante el trayecto, pa¬
ra cerciorarse de que las seguían. Al compra¬
barlo, sentia el corazón darle grandes saltos en
su pecho, y el alma inundada de alegría.
AAMN
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES