La anciana en cambio, no podía estar de peor
humor, muerta de sueño y de cansancio. Por
fin, una voz lejana, contestó a las palmadas cor
un. «Voy!...? que el eco repitió; y poco des
pués, la puerta se abría para dejar paso a madre
e hija. Los dos amigos, en la acera de enfrente
contemplaban está escena refugiados en la obs¬
curidad que proyectaba un caserón solitario.
Hinojosa entonces hizo de nuevo ademán de reti
rarse.
—Espera!—díjole imperiosamente su compa¬
ñero
Pero, hombre, ¿aún más? Yo no he sido tan
exigente.
-Un poco; espera nada más a que salga.
Salir...? Ah! a la ventana, vamos. ¡Qué
pretensión! Ya, ni se acuerda de ti
—Vamos! ¡Qué poco conocedor eres de la psi¬
cología femenina! Te digo que ella sale
Y efectivamente, como queriendo confirmar lo
dicho por su perseguidor, apareció la joven en la
ventana del piso principal
-¿Qué te parece?—preguntó satisfecho Mon¬
tero
Pues que ya hubiéramos podido esperar tam¬
bién frente a la otra casa a ver si salía la «mia».
Ya hubieras podido antes hacer esos alardes de
gran conocedor de la psicología femenina come
has dicho. ¡Canastos con el hombre!
La muchacha permaneció breves minutos en el
balcón; seguramente la satisfizo el ver las silue¬
tas de los dos, en la acera de enfrente, y no
quiso ya seguir allí. Cerró el balcón con sumo
cuidado, para no hacer ruido, y ya dentro, echó
unas cortinillas para cubrir los cristales.
Otra tentativa de retirada, por parte de Hi¬
nojosa, y otra retención por parte de su amigo.
—Espera,—repitió. Tuvo que resignarse su
compañero.
Entre tanto la joven, hacia los preparativos
para meterse en la cama. Primero, se quitó la
ropa; luego, ¡ras! un ligero movimiento, y en
A
sus manos quedó en forma de peluca, la tan ad¬
mirada por Montero, cabellera ondulada, que¬
dando con la cabeza igual a la palma de la ma¬
no, o un queso de bola; luego, los dientes, aque¬
llos dientecitos tan blancos, pequeños y unidos
entre sí, fueron quitados de su estuche y meti¬
dos en un vaso, y finalmente a otro fué a pa¬
rar uno de sus ojos azules y hermosísimos, éste
de cristal. De tales estragos había sido causa
el tifus que acababa la jóven casi de pasar; y
entre eso, y lo esmirriado del cuerpo, no visible
antes, gracias al corsé, al aditamento que lle¬
vaba y a la ropa, quedó la infeliz hecha una lás¬