tima; con la cuenca del ojo cerrada, en un perpe¬
con quien se había unido, hacía unas horas, ne¬
tuo guiño; arrugada y hundida la antes fresca
góse en absoluto a salir de sus habitaciones a
boca, y como remate a esto, aquella cabeza mon¬
prestar declaración al juez, que tan pronto tuvo
noticias del suceso se personó en la casa, donde
da y lironda igual a un melón... parecía, en fin,
Más tarde, al ser dicha seño¬
un ser venido de otro planeta, feo, horrible, in¬
aquél tuvo lugar.
fernal.
ra forzada a salir, fué presa de un sincope, por
lo que quedó aplazada la aclaración de las cau¬
Se dispuso a internarse entre blancas sábanas,
sas de este misterioso suicidio, para mañana.
sobre blandísimos colchones y apagó la luz.
¿Todo ello ha sido comentadísimo.
Y fué entonces, cuando Montero, cogiendo a su
¿Mañana, pues, daremos a nuestros lectores
amigo por el brazo, dijo exhalando un profundí¬
más noticias.?
simo suspiro:
Pero yo, lactor, no puedo dártelas, pues asun¬
Se acostó la hermosa; vámonos!
tos míos particulares, agenos a mi relato, me
* .   * *
* .
.
* * *
obligaron a abandonar la villa y corte aquella
* * .. * . * * . .
* ** *
*
misma noche, y ya no volví a ocuparme del
Lector: no puedo asegurarte si siguió a esto
asunto.
un idilio de esos que terminan recibiendo, en las
Confórmate pues, para final de la historia
gradas de un altar, la bendición de un cura; pe¬
o cuento que te he contado, con este sueltecito y
ro, transcribo seguidamente, un suelto que leí
no dudo, convendrás conmigo, en que si no se re¬
en un diario, que llamó en extremo mi atención
fiere a los personajes de mi cuento, podría muy
y que desde luego relacioné con lo que acabo de
bien aplicarse, pues suponiendo llegasen esos
contarte. El tal sueltecito decía así:
amores al feliz término del matrimonio, estarás
"Anteayer, en la calle tantos, número tantos,
conmigo en que casi no había otra solución, por¬
entre diez y once de la noche, se dió muerte, arro¬
que, dime, lector: ¿qué harías si en tu noche de
jándose por el balcón a la calle, el jóven X tan
bodas, creyendo haberte unido a la mujer más
conocido en nuestra buena sociedad.
hermosa del mundo, te encontrases con una vi¬
¿Se ignora la causa de tan terrible resolución,
sión, fea, horrible, infernal, como venida de otro
llevada a cabo en su noche de bodas. La joven
planeta?
—--
NOTAS DE ILOILO
ETUA
Espléndido banquete con que fueron agasajados los Sres. Eugenio Sevilla y Sra. y Vicente Albo y
Sra., de la Lyric Film Exichange de Manila, por el Sr. Teodoro S. Benedicto de Iloilo. De izouierda
a derecha: D Carlos B. Hilado, D. Ramón Arnaldo, Da. Mercedes de la Rama de Borromeo, D. José
Lopez Vito, Da. Socorro de Padilla, D. Emiliano Lizares, Da. B. B. de Montinola, D. Eugenio Se¬
villa, el Juez D. Conrado Barrios, Sra. de Sevilla, D. Teodoro Benedicto, Sra. de Albo, D. Ruperto
Montinola, Sra. del Juez Barrios, D. Vicente Al"o, Sra. de Lizares, D. Angel Padilla, Da. Ad la Li¬
zares Vda. de Mapa, D. Serafín Villanueva, Da. Consolación C. de Benedicto, y el Dr. Arsenio J
menez.