N UES TIRAS
BIN T REVISTS
Me dan unas ganas de interceder por él! El
En mitad de la escalera, sale a ricibirme
el
pobre Pego, después de todo, tampoco hizo otra
"peligro amarillo," en forma de un chow-dog,
C
cosa más que cumplir con su deber. Pero me
perro chino, que me mira con unos ojos recelo
acuerdo del clásico proverbio: "la caridad bien
sos, me olfatea a su gusto, para soltar después
Y aun me quedo con un motivo
entendida..."
un gruñido feo, que me conmueve las piernas..
más de acción de gracias al Creador que iluminó
¡Eh...!
la mente del inventor del bozal canino.
-Pase usted. No muerde—me anima a su¬
Todas estas reflexiones me las hago, mientras
bir una niña, desde lo alto.—Psst... Pego, quie¬
espero la aparición del objeto de mi visita, la
to. Pego, ¡mira que te pego!
Srta. María lglesias, a quien su mamá acaba de
-Bueno, a mí no me la pega—digo para mi
pasar aviso.
americana, haciendo de tripas corazón.
La habitación en que me encuentro es una an¬
El caso es que no me muevo de mi sitio. Por¬
tigua casa de Intramuros. De las vetustas pa¬
que el pegajoso Pego se pega con demasiado
A
Srtas. María, Patrocinio
y Montserrat Iglesias.
redes cuelgan cuadros de paisajes luminosos, que
apego a mis piernas. Por fin, baja la niña a
cortar tanta familiaridad embarazosa, interpo
representan verdes boscajes cielos azules y lagos
trasparentes.
niéndose entre el can y un servidor, que sólo va
a cumplir religiosamente con su deber, en pleno
¡Cuadros de inspiración ideal y ejecución ma¬
ravillosa, que se dirían ventanales claros y rien¬
Día de Acción de Gracias.
tes, por los que el alma encerrada en el marco
Sospecho que el terrible Pego quiere darse un
adusto de la ciudad pudiese asomarse al campo
festín de “camarón cocido", a cambio de un pa¬
vo asado, a cuenta de la festividad del día.
a todas horas, y comulgar constantemente con los
Afortunadamente, los habitantes de la
esplendores de nuestra pródiga naturaleza tro¬
casa
empezando por la madre, doña Evarista de la
pical!
Rama, hacen todo lo posible por hacerme olvidar
Del dintel de una puerta que se abre a una ha
las intenciones poco cristianas de su perro, cu
bitación interior cuelga una jaula verde, donde
dándose muy bien de montar, como primera pro
tres palomas torcaces, de las llamadas bleeding
videncia, un bozal de aspesto inquisitorial, so¬
heart (o “corazón sangrante," por la mancha
bre su hocico de oso...
roja que adorna los plumones de su pecho), se