arrullan y consuelan mutuamente de su libertad
perdida, o acaso se cambien confidencias y se
cuenten cuitas de amores idos..
En un florero sobre la mesa, al calor de la
siesta filipina, cabecean en sus tallos tres o cua¬
tro mirasoles. Si no viene a tiempo la Srta.
Iglesias, temo convertirme en otro mirasol...
Por fin, con pasos lentos y quedos, aparece
ante mí la joven pintora, sobre quien el decano
de Bellas Artes D. Fabián de la Rosa ha izado
el palo bandera de sus legítimas esperanzas, por¬
tando en lo alto la dulve eucaristía de sus pupi¬
las melancólicos.
Viste un sencillo traje blanco de casa, sin más
adornos que unas motitas amarillas, sobre un
cuerpo espirituado, sin relieves casi. Su cabe¬
llera peinada lisa y llanamente hacia atrás no
tiene un solo rizo. Todo es en ella natural. La
química, la electricidad, el artificio, en fin, le
cuajan a ella como dos pistolas a un Cristo.
Viéndola sentarse reposada y humildemente
delante de mí, con las manos cruzadas y una
sonrisa escurridiza, nadie atribuiría a la magia
artística de sus manos exangues la maravilla de
luz y de colores que irradian los paisajes que nos
rodean y que parecen reflejar el resplandor in¬
terno que palpita dentro de su exterior apaga
do..
-¿Es usted realmente la que ha pintado todos
esos cuadros?
-Sí, señor.
¿Cuál es su predilección: el paisaje o la fi¬
gura?
—Me gustan ambos. Lo primero me propor¬
ciona las escapadas al aire libro, me abre las
puertas de la naturaleza. Y lo segundo satis¬
face mi afán de estudio de la psicología humana,
porque al retratar una figura en el lienzo, no
basta coger el parecido, hay que saber darle ex¬
presión, hay que sacarle el alma fuera..
Entonces, ¿pinta usté también desnudos?
Indudablemente. Es imprescindible en el
estudio del arte
-Para usted no es, pues, importa el desnudo.
-Desde el punto de vista artístico, no.
—
-Luego, hay arte en el desnudo. ¿Qué me
dice usted, pues, del proyecto de ordenanza He¬
rrera, que prohibe el semi-desnudo femenino en
las tablas y en la playa?
—Que es una simpleza. Supóngase que ya se
ha desterrado lo que hoy se conoce por el traje
de baño, ¿qué resultará? La vuelta al viejo ta¬
pi-tapi y los calzones cortos, que una vez moja¬
dos son mucho más indecentes que lo otro..
-¿Y en el vaudeville?
-Yo he presenciado varios programas de él,
y francamente, quizás por la costumbre de ver
la misma cosa, no me ha producido ningún efec¬
to desagradable.
-Bueno, hija—interrumpe la madre desde la
otra mesa, en que se halla bordando apaciblemen¬
te—a ti quizás no te produzca el vaudeville efec¬
to desmoralizador alguno; pero me parece
que para los menores de edad es un espectáculo
bastante fuerte...
-Pues que se prohiba la entrada de los me¬
nores en el teatro, como se prohibe, al parecer,
en los cabarets. ¿No le parece, señora?
Doña Evarista se da aparentemente por con¬
vencida, porque deshaciéndose del hilo de nues¬
tra conversación, vuelve al hilo de su labor pro¬
pia
Porque está mujer de cabellos plateados es
también una artista de la aguja. La aguja, en
sus manos, desde hace un quinto de siglo que en¬
viudó, se ha convertido en la varita mágica, que
con ser tan diminuta, ha venido sosteniendo a la
familia, así como la educación de las hijas.
María me muestra tocada de legítimo orgullo,
unos calados bordados a máquina por su madre,
que son verdadera filigranas de arte y de gusto
exquisitos
¡Bésoos las manos divinas, señora!
La hija me cuenta que apenas cursó el segun¬
do año de High school en el colegio de Sta. Isabel,
tuvo que dejar los estudios, para ayudar a su
mamá en el taller de bordados y confección de
trajes de mestiza, que ésta puso en la avenida
Rizal, con el nombre de ¿Evarista de la Rama and
Co.» Ella y sus dos hermanas menores Patroci¬
nio y Monserrat.
Luego, gracias a la acogida que tuvo la madre
como modista, María pudo dar rienda suelta a
sus aficiones de niña, terminando en cinco año:,
ganando cinco medallas, un curso de pintura en
la Escuela de Bellas Artes.
Monserrat marchó a Milán para estudiar el
canto y volvió convertida en profesora del Con¬
servatorio. De ella se hizo lenguas Miguel Fle¬
ta, cuando vino, como artista y como mujer. Pa¬
tro por su parte, es profesora de piano. Tres
hermanas, profesoras, modelos de hijas, que se
dirían las “Tres Gracias" por sus virtudes es¬
téticas y morales.
Estoy, pues, entre una familia de verdaderas
artistas todas ellas, cada una distinguiéndose en
su género.
María termina confiándome sus planes para
el futuro: está preparando actualmente una ex¬
posición particular de cuadros, esperando com¬
pletar su número muy pronto, para ezhibirlos en
el Casino Español; y la próxima beca filipina
en la Escuela de Bellas Artes de Madrid, se la
han prometido a ella...
¡Qué lástima que no fuera hoy mismo! Con
las ganas que tengo de viajar!
La artista calla y se cieran sus pupilas tris¬
JUANITO.
tes de sol...