ESSE
PE.
R
impresiones de un viaje Rapido
A bordo del ¿Leviathan», julio de 1930.
(Para EXCELSIOR)
CRUZANDO LA NORMANDIA
chuelas y los repollos. No hay una pulgada de
terreno que no esté cultivada; todo lo que puede
París, Francia, Julio de 1930.
abarcar la vista, desde la orilla de los rieles del
El viaje por tren de Cherburgo hasta París—
tren hasta las colinas y montículos, está
una distancia de 250 millas,—se hace en cinco
sembrado de legumbres y otras plantas co¬
horas y media. Cherburgo es una ciudad rela
mestibles. No se necesita ser un sabio para adi¬
tivamente pequeña y lo que la hace famosa, ac¬
tiva y comercial es el movimiento de trenes que
diariamente llegan de París y otros puntos de
Fiancia atestados de viajeros que en el puerto
toman los grandes transatlánticos. Con excep¬
ción de la línea francesa de vapores, que tiene su
puerto de arribo en el Havre, todos los demás que
hacen la travesía del Atlántico embarcan
y
desembarcan sus pasajeros en Cherburgo. Por
eso es famosa y hasta simpática, si se quiere.
Como los rieles de los trenes están colocados en
las calles principales de la ciudad, no hay nece¬
sidad de recorrerla, y con asomarse a las ven¬
tanillas del tren basta para conocerla toda. Abun¬
dan por aquí los mercaderes que ofrecen sus
chucherías a los viajeros, con la particularidad
de que los precios bajan a medida que se acerca
la hora de partida del tren. No les importa a
estos comerciantes recibir el precio de sus mer¬
cancías en dólares americanos; es más, lo piden
en esa moneda y parecen no acordarse de los
francos. Con mucha insistencia ofrecen a los
yanquis whisky y otros licores fuertes, en dóla¬
res, a precios subidos, si tenemos en cuenta que
Aquí tenemos a Cherburgo con sus casas blan¬
esas bebidas se consiguen muy baratas en París
cas y sus calles limpias, vistas desde una lancha
y otras poblaciones del interior.
de vayor.
Al salir de Cherburgo el tren podemos admi¬
vinar que aquí hace falta más terreno y que
rar entonces el panorama de la campiña france¬
Francia, después de todo, y con Francia Europa
sa. Estamos en la región de Normandía, una
entera, es pequeña en extensión territorial
de las más bonitas de Francia. A ambos lados
comparada con el Continente Americano.
del tren numerosas huertas, llenas de árboles
Allá, al otro lado del Atlántico, en los Estados
frutales, producen en el viajero un sentimiento
Unidos, pongo por caso, hay vastísimas exten¬
de sincera admiración por el genio artístico que
siones de terreno virgen que sólo esperan el tra¬
despliega está gente, aún los agricultores, hasta
bajo del hombre industrioso para desenvolverse y
en la forma de plantar los tomates y las habi¬
producir. Aquí, en Francia, no queda ya ni una
pulgada de terreno que pueda ser cultivada.
Hasta entre los rieles del tren que nos lleva a
París el terreno está sembrado. Los trigales
VESNAPAMM
2
deslumbran por su color de oro y por entre las
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES
espigas surgen, graciosas y ágiles, las amapolas