pequeñas que han hecho de está región normanda
permanencia aquí para conocer algo de las mu¬
una de las más famosas en todo el país.
chas cosas buenas, grandes y maravillosas, que
No me interesa ni me preocupo de lo que pasa
encierra el país galo. Mi ansiedad por ver todo
dentro del tren. Este es de tamaño menor que
y prestar atención a lo que me dicen en fran¬
los que funcionan en los Estados Unidos, pero
cés es casi pueril. Me produce extrañeza oir un
enguaje diferente al inglés y al español, y aun¬
que los franceses hablan con una rapidez in¬
creible, algo se me pega al oído y si no comprendo
todo lo que dicen tengo por lo menos una idea
aproximada de lo que quieren decir.
Al cabo de dos horas de marcha se llega a
una población francesa de considerable extensión:
Caen. Allá, a lo lejos, las torres de su venerable
catedral parecen dar la bienvenida al cansado
viajero. Se ve una multitud de casas blancas
todas de una misma altura, sobre las cuales so¬
bresalen únicamente la catedral y otras iglesias
Hay aquí simetría en las casas y no ocurre lo que
en los Estados Unidos, que cada casa tiene una
altura diferente de las demás. El tren sólo se
detiene unos cuantos minutos para dejar la co¬
rrespondencia y sacar la que está esperando en
el andén de la estación
La siguiente estación es Lisieux, linda pobla¬
ción, situada a 120 millas de París. Es la últi¬
ma estación en que se detiene el tren antes de
llegar a la capital de Francia. Cuando salimos
Otra vista de Cherburgo.
de la estación, volvemos a contemplar de nuevo
corre lo mismo que los otros y tiene un buen ser¬
la campiña francesa, llena de casitas campestres
vicio de restaurante. Se diferencia de los nor¬
y de huertos olorosos a frutas. Mientras nues¬
teamericanos en el hecho de que el pasillo no
tra imaginación y nuestros ojos se recrean en e
está en medio de los asientos, sino a un lado, pu
hermoso panorama que estamos viendo, se nos
diéndose cerrar los compartimientos a gusto del
apróxima un empleado del tren y en correcto
pasajero. Dejemos que mis compañeros norte¬
inglés nos dice que dentro de media hora llega¬
americanos de viaje hagan todo el ruido que quie
remos a París. En efecto, al cabo de pocos mi¬
ran en el tren; tal vez piensan que el mundo las
nutos se distingue en lontananza la aguja de la
pertenece y por eso están autorizados a chillar
famosa torre Eiffel. Ya no dudo más: estamos
y alborotar en inglés. Yo quiero admirar a Fran¬
llegando a París.
cia desde la ventanilla de mi tren. Nunca ha¬
MANUEL B. MONTES.
bía estado en este país y quiero aprovechar mi
"
BLEU de OYLugy—PARIS
IE NARCISSE
EE
LOCIONES
EXTRACTOS —
COLONIAS - POLVOS
ANTONIO VIVES
-Agente Enclusivo en Filipinar
C
A
TEL. 2-65-49
P.O. Box 1999