fDSLA.
galsael
A Pane 1
aa ga be
Aanan
VALA
No pok
230
M.M¬
Ivan Lebedeff, actor ruso de la Radio, que a su paso por Nueva York, tuvo la galanteria
de autografiar para Excelsior está fotografía.
bía sido predicha de acuerdo con los datos mate¬
riadas de cuerpos celestes que adornan el firma¬
máticos del profesor Dowell, ampliamente con¬
mento como tributo imperecedero al Creador.—
firmados a raiz del perfeccionamiento de los co¬
¡Y lo asombroso del caso es que Irene Dunne
losales telescopios ultra-modernos
nació y se crió en Louisville, Kentucky, donde to¬
—Desde muy pequeña me interesó la Astro¬
do cuanto se relaciona con caballos de carrera
nomía,—dice Irene Dunne—mi padre era un
ocupa el primer lugar en la mente, conversacio¬
estudiante incansable de las ciencias y un mate¬
nes e intereses de los nativos!
mático de conocimientos extraordinarios. Dispo¬
Desde muy tierna edad recibió Irene Dunne el
nía de un observatorio particular en Louisville,
impulso educativo que demandaban sus inclinacio¬
no de gran poder amplificativo pero lo suficienta
nes artísticas. A sus dotes musicales y buena
voz debe su contrato con la Radio Pictures,
para sus observaciones. A menudo, por las noches,
entraba yo en su observatorio y con arrobamien¬
cuyos directores la han escogido especialmente
to me daba cuenta de la perseverancia con que mi
para la obra “Babes in Toyland" del famoso com¬
positor Victor Herbert, que están preparando pa¬
padre vigilaba el infinito y los misterios del es¬
pacio, contagiándome así por completo.
ra la pantalla. Mientras tanto, Irene Dunne hizo
Ya en Hollywood y después de darme a cono¬
su debut en el cine en la comedia de tema militar
cer y de establecerme en los Estudios de la Ra¬
“Leathernecking” que acaba de producir la Ra¬
dio, pasando a continuación a interpretar el dií¬
dio no descansé hasta visitar el gigantesco Ob¬
cil papel de «Sabraz, esposa de ¿Yancey Cravat»,
servatorio de Mount Wilson. ¡Qué cúmulo de ma¬
en el rodaje de la gran cinta «CIMARRON?,
ravillas! Las revelaciones del telescopio me de
obra de la conocida escritora Edna Ferber, que
jaron pasmada, aniquilada... Si llego a poseer,
está llevando la Radio a todo costo a la pantalla
como espero, un observatorio propio, pasaré ra¬
sonora.
MIGUELIDA.
tos deliciosos pegada al lente observando las mi¬
2