del Herald, se llevó el segundo puesto con un re¬
gistro de 49
Concedido ya uno de las premios a Reyes, los
"supervivientes" están luchando por conquistar
otras dos medallas donadas por la firma "Vda
e Hijos de Críspulo Zamora”
Little Pancho y Pablo Daño han vuelto a em¬
patar. La pelea fué un empate perfecto, no obs¬
tante la protesta de los obreros que intentaror
agredir al árbitro Sangle por levantar la ma
no de ambos púgiles en señal de empate. Da¬
ño ganaba la pelaa hasta el último asalto. Ur
gancho formidable, de Pancho cogió a Daño des
prevenido y le envió al enlonado por el cuente
de cuatro. Afortunadamente, la campana sond
antes da que le contasen los 10 segundos de ri¬
gor. Esta proeza de parte de Pancho le valió el
empate, pero no fueron del mismo parecer los de
la entrada general, y manifestaron su desacuer
do apedreando a Sangle y tratando de agredirle
cuando se dispuso a salir del Stadium. La po¬
licía se encargó, sin embargo, de evitar que fuese
lastimado.
La camarederia más franca y sincera reinó
entre los socios del Club Japonés y los miembros
del Philippine Columbian el Jueves pasado, 2"
del actual, «Día de Acción de Gracias», fecha
en que el Philippine Columbian celebró un «Haro
Times Party»
Los encuentros deportivos en que tomaron par¬
te japoneses, españoles, americanos y filipinos
fueron reñidos y en su mayoria interesantes por
la lucha en ellos desplegada por los bandos con
trarios.
Mientras los «Columbianos» salieron victorio¬
sos por desigual margen en el partido de beisbol
contra los japoneses, en tennis, fueron estos más
diestros sin embargo, ganando la mayor parte
de los encuentros. En beisbol, la superioridad
de los «Columbianos» fué indiscutible: ganaror
por 14-1. Pablo Belmonte, «estrella» de la Nor¬
mal hace algunos años, fué el héroe del día, pues
gracias a su labor, los japoneses no registraron
más que un tanto en la cuarta tanda. En cam
bio, los vencedores, después de marcar cinco
homes en la primera tanda, continuaron su ca¬
mino hacia el triunfo marcando en todos los in¬
nings, con excepción del segundo. El Dr. Re¬
gino Ylanan, héroe de muchas batallas en su
tiempo, fué el catcher de los victoriosos.
Derrotados en beisbol, pero no désanimados,
los japoneses se vengaron en los encuentros de
tennís, ganando, como hemos dicho, dos parti¬
dos, perdiendo uno y empatando en el cuarto.
Los Sres. Shibata y Hayashi, del Club Japonés,
vencieron a los Sres. P. Garcia y A. Torres, del
Columbian, por 6-1 y 6-0, así como también los
Sres. Dasai y Furutani, emergieron victoriosos
sobre la pareja compuesta por el Juez Tuason
y el Subsecretario Vargas, por 6-2 y 6-3. Buen¬
camino empató con el Sr. Shuno, ganando pri¬
mero por 6-0 y perdiendo despues por 5-7. El
único encuentro ganado por el ¿Philippine Co¬
lumbian» fué el que se disputaron los Sres. P
R. Francisco y Aoyama, que sucumbió por 6-1
y 6-1.
Las dos parejas mixtas que representaban al
Casino Español no tuvieron suerte; ambas per¬
dieron contra los equipos del ¿Philippine Colum
bian?. La pareja formada por Srta. Lui¬
sita Razon y el Sr. R. Gonzalez, perdió con¬
tra el equipo del Dr Velarde y la Srta. Beren¬
guer, por 6-2 y 7-5, y la pareja compuesta pon
la Srta. I. Baumann y el Sr. Leopoldo Khan,
hijo, también sucumbió por 6-4 y 6-4 ante la
combinación del Sr. José M. Santiago y la Sra
de Icasiano
El encuentro más sensacional del día fué el de
volleyball entre los «Flacos» y los «Gordos?.
Estos triunfaron después de una «batalla cam¬
pal», que culminó en el score de 21-18.
DON FRANCIS.
—-
-
Debido a hallarse indispuesto nuestro compa¬
ñero el Sr. Eduardo Ros, que tiene a su cargo está
sección de deportes, la hemos confiado, hasta que
se reponga por compleito; cosa que, hacemos, vo¬
tos sea muy pronto, a un periodista de la locali¬
dad, muy entusiasta y entendido en todo lo que
se refiere a los deportes en general, de euya
reseña y comentario ha hecho una especialidad
P ESTA
BEVISTA
está impresa por
E
M
78-80
2
PHONE
N PRESS
ANDA
SAN JUA
en
a n a
iat
2-37-36
A
W. C.