Excelsiodo
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
A. GARCIA
correspondencia de segunda clase.
ADMINISTRACION
TERCERA EPOCA
Editor-Prop.
Sta. Potenciana 32
AÑO XXVII
MANILA—10 DICIEMBRE, 1930
NUMERO 884
jos que se escapan a nuestra memoria, fueron
MOSAICO DECENAL
otros tantos motivos para que todos los elemen¬
tos de nuestra sociedad testimoniaran a los pun¬
Nos vemos y nos deseamos para dar cabida en
donorosos marinos españoles las vivas simpatías
este Mosaico a todos los acontecimientos de la
que durante su corta estadia en Manila han sabi¬
decena, uno de los cuales—la visita a Manila
do granjearse. Y, en correspondencia a tan ca¬
del buque-escuela de Guardia marinas español
luroso recibimiento, la recepción a bordo del
«Juan Sebastián de Elcano?—nos ofrece mate¬
¿Juan Sebastián de Elcano?, que en la mañana
rial en exceso para hacer no uno, sino varios
del 9 del actual, levó anclas para continuar su
mosaicos.
viaje de práctica, dejando de su paso un recuerdo
Apenas anclado en bahía el hermoso y moder¬
imborrable...
no buque hispano, y de cambiados los saludos
Nota también sobresaliente de la decena ha
oficiales de rigor, comenzó la serie ininterrumpi¬
sido la llegada a Manila de su Alteza Real el
da de fiestas y agasajos a su oficialidad y guar¬
Príncipe Purachatra de Siam, que está siendo
días marinas.
B.
El comandante del «J. Sebastián de Elcanos, rodeado de distinguidas señoritas y caballeros de
nuestra sociedad, y algunos oficiales del buque, durante la brillante recepción dada a bordo del
Fóto—EXCELSIOR (Ovejas)
mismo.
Y los tes danzants dados en el «Army & Navy
objato de distintos agasajos por el elemento ofi¬
cial y civil de la capital.
Clubz, en la Sociedad de Tiro al Blanco de Man la
Nuestra sociedad se prepara para celebrar
y en el Club Alemán, por el general Hines, co¬
mandante en Jefe de las fuerzas de los Estados
con la mayor animación las Navidades, siendo
ya considerable el número de fiestas que se anun¬
Unidos destacadas en Filipinas, por el Alcalde de
cia han de celabrarse durante el mes,
la Ciudad, y por la colonia alemana de la capital,
Pero, desafortunadamente, esa animación no
respectivamente; y el gran baile de gala del Ca¬
alcanza al parecer, a la vida económica del pais,
sino Español; el baile de la Peña Ibérica; el sun¬
que sigue atravesando la crisis iniciada meses
tuoso banquete dado en la Casa de España por el
atras.
cónsul general de nuestra antigua Metrópoli; el
vino de honor de la comunidad británica en el
Por lo menos ca mal tiempo, buena cara», co¬
mo reza el refrán.
Manila Club, y, en fin, todos los restantes agasa¬