Al levar anclas
el "Juan Sebastián de Elcano
En la nobilísima y dilatada historia de la marina de guarra española abundan las páginas
de épicas y gloriosas hazañas, que son una lección ejemplar y ponen de manifiesto todo el acendra¬
do patriotismo, la austera caballerosidad y el singular espíritu de sacrificio del marino español,
virtudes estas tan arraigadas en el mismo, que han venido a ser en él connaturales.
Al zarpar de nuestra bahía para continuar su vaje de prácticas el buque escuela de guardias
marinas «Juan Sebastián de Elcanoz, donde se forman los caballeros cadates que han de ser des¬
pués brillantes oficiales de la gloriosa marina de España, creemos oportuno reproducir un artículo
de don Pedro de Novo y Colson, que retrata de manera exacta, al glosar el hondo significado que
para todo marino español tiene el botón de ancla, las virtudes que en él se inculcan desde que por
primera vez luce en su uniforme ese honroso distintivo.
Dicho egregio marino, honra de la Real Armada Española a la que prestó sus más brillantes
servicios, nació en la ciudad de Cádiz en octubre de 1846. Por su perícia y valor se distinguió con¬
tinuamente en las campañas de Cuba. Fué profesor de la Escuela Naval flotante. Admirador
del malogrado Isaac Peral, contribuyó con todo su esfuerzo a que el ilustre inventor del submarino
de su nombre hiciera fáctible la realización del invento. Acérrimo cultivador de las letras españo¬
las a las que dedicó con ahinco sus ratos de ocio produjo con acierto buen número de obras que
solazan a los que las leen por la fluidez de su estilo y por los magníficos pensamientos que encie¬
rran, sobresaliendo su novela científica «Un marino del siglo XIX», de la que se han agotado va¬
rias ediciones. Dedícose también a dar al Teatro varias producciones en las que ha demostrado
ser un dramaturgo formidable, logrando triunfos resonantes, sobre todo, con su drama «La bofeta¬
taday, que fué un verdadero succés la noche de su estreno. Su cualidad de ser autor de numerosas
obras históricas y literarias le han dado derecho a
su ingreso como Individuo de Número en las
Reales Academias de la Lengua y de la Historia.
Hoy, retirado ya del servcio activo por su avan¬
zada edad, todavía se complace en contribuir con su humanitaria labor a la Sociedad de Salvamen¬
to de Náufragos de la que es su Secretario general desde su fundación. Es Benemérito de la Pá¬
tria y posee las más distinguidas condecoraciones. He aqui el artículo del Sr. Novo y Colson:
EL BOTON DE ANCLA
I
la cámara de Oficiales y luego a la del Jefe de
bordo, autócrata sometido a responsabilidades
Cuando veais a cualquier marino, joven o vie¬
tremendas.
jo, preguntadle qué significa para él un botón
¿Los hermanos dispersos y los padres muertos
de ancla.
de un marino no lo dejan sin familia y sin casa,
Y os contestará:
pues bajo las cubiertas de los buques halla otros
Apenas adolescente tuve la ambición de lle¬
padres y hermanos y lecciones prácticas del ho¬
var el ancla en mi chaqueta. Para ello necesité
nor, de la bondad y del deber.
estudiar años y años, sacrificando juegos y pla¬
«Así, cuando veo brillar sobre mi pecho el bo¬
ceres: después de bien instruído luché en un tor¬
tón de ancla, paréceme un triple símbolo de la
neo de sabiduría y hube de triunfar sobre diez
bandera de la patria, del santuario del hogar y
opositores, porque éstos éramos muchos y muy
de mis propias virtudes.
pocas las plazas.
«iBendito seas!?
¿Aquella primera victoria hizo felices a mis
II
padres e hizo latir mi corazón de legítimo orgu¬
llo. Había ingresado en una Corporación glo¬
Sabed cómo se enseña a bordo a no mentir
riosa y nobilísima, varonil por excelencia, caba¬
Por el año 1866 era Comandante de la fragata
lleresca por tradición, en la cual me esperaban
Princesa de Asturias el Capitán de navío D. Ra¬
riesgos, trabajos, privaciones, honores, presti¬
fael de Sostoa, de la Orden de Calatrava.
gios, y dentro todo de un horizonte limitado por
Cierto día fuí acusado por un Oficial de haber
la dignidad de Almirante.
faltado a mi puesto de guardia, pero sin prueba
¿El botón de ancla representa, pues, para mí
plena en qué fundarse.
los ensueños de la niñez, las luchas arrogantes
Sostoa me llamó a su cámara.
de la juventud y la garantía de una vejez res¬
—Para constarme que usted no ha faltado só¬
petada
lo necesito que me lo asegure bajo palabra de ho¬
¿Luciendo el botón de ancla me apuntó el bozo
nor, pues un caballero no miente nunca, aunque
goce del primer amor, abandoné mi hogar por
sea en su daño. ¿Qué me dice usted?
largo tiempo, aprendí a obedecer y a mandar
Que no doy, que no puedo dar mi palabra—
hombres; templé mi ánimo con el choque de las
le respondí.
borrascas y mi cuerpo con rudas y constantes
En¬
-Perfectamente—replicó satisfecho—
tareas. Dasde la camareta de guardia marina,
tonces vaya a cumplir su castigo; pero an¬
donde toda incomodidad tiene su asiento, pasé a