tes, caballero guardia, estrécheme usted la mano
y sepa que desde ahora lo estimo mucho más
III
De cómo se aprende a practicar el desinterés
y la hidalguía.
Cuando Topete bloqueaba con la Blanca las
costas de Chile (1865) apresó la barca Constan¬
cia, que iba cargada de víveres para el hospital
de Copiapó. La hermana superiora fué a borde
del buque de guerra y le dijo a su Comandante
Señor, vengo a pedirle solamente, y como
limosna, los víveres necesarios para que mis en¬
fermos no se mueran de hambre.
-Concedido—respondió Topete—
Elija y llé¬
vese cuantos desee
La madre superiora le dió las gracias y sepa¬
ró una buena cantidad.
-Esos son muy pocos, señora—dijo el noble
marino.
Y ordenó que se le entregase el cuádruplo de
lo que aquélla había juzgado suficiente.
En seguida hizo calcular el importe de los ví
veres regalados, que ascendía a mil duros, y los
abonó de su bolsillo particular, a fin de no mer¬
mar en esa cifra lo que debía corresponder a la
tripulación como derecho de presa.
IV
Para citar un ejemplo de abnegación y de ener¬
gía también recordaremos al ilustre Topete.
Durante aquella asombrosa y larga campaña
del Pacífico las tripulaciones (incluso sus Je¬
fes) llegaron a la necesidad de alimentarse ma¬
ñana y tarde, únicamente, con arroz y habichue¬
las cocidas en agua y sal.
Pero Topete averiguó que algunos marineros
agregaban a su rancho buen aceite y que éste
procedía del destinado a las máquinas, pues er
vez de aceite de borras habían abastecido el bu¬
que, por equivocación, con mil botellas de aceite
refinado
Su custodia hubiese sido difícil y su merma
inevitable.
Entonces el ilustre marino hizo vaciar en ur
aljibe todas las botellas y en seguida llamó al
médico de a bordo y le dijo:
—Escoja usted en el botiquín un veneno activo,
que haga mortal la bebida de este aceite, y arró¬
jelo en el aljibe.
Así se verificó.
-Ahora—repuso—confío en que hasta su úl¬
tima gota sólo podrá utilizarse en las máquinas
No es preciso comentarlo.
V
La práctica de está y otras muchas virtudes
sirven de estímulo mutuo a cuantos visten el bo¬
tón de ancla.
En circunstancias donde interviene el honor,
ofreciendo dos caminos decorosos, elígese siem¬
pre el indiscutible. Así, hemos visto hace pocos
años al anciano Ministro de Marina Sr. Berán¬
ger abandonar la poltrona para retar a un jo¬
ven periodista y batirse con él a pistola
La Historia ha recogido frases y hechos su¬
blimes de esa pléyade de héroes que combatieron
en las aguas de Perú; pero su concurrencia no
fué debida a la suerte, y otra guerra internacio¬
nal nos revelaría nuevos Méndez Nuñez, Topetes
Barcáizteguis.
y
Estas revelaciones son difíciles cuando se ope¬
ra en plena paz y esclavizado a instrucciones di¬
plomáticas. Entonces la fuerza de la disciplina
vence en absoluto. Pero cuando el honor peli¬
gra, todo se amolda a su defensa.
¿Sabéis por qué se batieron los españoles en el
Callao? Porque Méndez Núñez faltó a la disci¬
plina, pues la víspera del combate llegó a la Nu¬
mancia el Alférez de navío Alvarez de Toledo y
le entregó un pliego del Gobierno en el que se le
ordenaba el regreso de los buques, con la prohi¬
bición expresa de intentar ninguna nueva agre¬
sión, y aquel insigne marino le dijo al emisario,
devolviéndole el pliego:
—Convengamos en que no ha llegado usted al
Pacífico hasta el 3 de mayo; entonces me entre¬
gará esas instrucciones.
Si Méndez Núñez hubiera obedecido a los po¬
líticos y diplomáticos de Madrid la escuadra ha¬
bría vuelto deshonrada ante el mundo.
VI
No tengo perfecto derecho para alardear de
mi amor al océano, porque dejé de cruzarlo des¬
de hace larga fecha; pero siento a veces la nos¬
talgia de la mar y siempre un hondo cariño al
botón de ancla.
Este cariño ¿se extingue o se aminora con los
años en los hombres que lo han llevado continua¬
mente por más de medio siglo?
¿Puede sobrenadar como una réliquia de la
juventud en esa época de desilusiones y de egoís¬
mos?
Sí, y con grande asombro adquirí la prueba
cuando por un momento creímos inmediato el con¬
flicto internacional
Y la adquirí oyendo exclamar con toda su alrra
ilustre veterano Beránger:
al
-¡Así podría realizar mi suprema aspiración!
¿Cuál?
¡Morir sobre la cubierta de un buque!
¡Que Dios se lo conceda!
Y a mí con él.
PEDRO DE NOVO Y COLSON