(Inico Gesto pon
N
Euangelina Guerrerofocorias
Aurclio se repantigó en la butaca, extendió
los brazos en un desperezamiento largo mientras
un profundo bostezo desfiguiaba las lineas pu¬
ras de su boca que había gustado de tantos ós¬
culos femeninos. Se alzó del sillon y con un ges¬
to de aburrimiento dejó sobre la mesita el libro
que tantas veces había deleitado sus sentidos:
E
Las Temporeras, en cuya profunda emotividad
había él diluído sus largas horas de hastío. Dió
una última chupada al cigarrillo que tenía entre
teaban juguetones los de Aurelio. Había algo
los dedos y se dirigió hacía el piano. Sus manos
en está mujer que le atraía—¿su ironía, su des¬
desgranaron un preludio sin principio ni fin, y
verguenza, el aire de soberbio reto que había en
después, en la calma grávida de dulzuras de
toda su persona?—y al mismo tiempo le repelía
aquella tarde abrileña, fueron cayendo con ma
quizás su corazón aletargado por una eterna
ravilloso realismo las gotas de armonía del Jar¬
inercia; aquel corazón dormido; tal vez, como
dine Sous Le Pluie. Y, allí, frente al piano.
el suyo propio.
aquel virtuoso del gusto elegante y refinado, fué
-Luisa, ¿has visto la lista de mis invitados?—
cediendo su tedio ante aquellas ráfagas de vien¬
la voz de Marta, la anfitriona, cortó el juego de
to y chorros de agua que barrían de su alma la
miradas que se encontraban por encima de los
monotonía que envolvía su vida desprovista de
pétalos sangrientos que ornaban la mesa del co¬
emociones. Y la luz fué cediendo poco a poco...
medor.
Envuelto en sombras proseguía el piano su can¬
-¿Me lo preguntas por Alberto, porque le has
ción.
invitado? ¡Ja ja, ja!...¿Bien sabe ell pobre
Y
¡El crepúsculo melancólico y Debussy!...
que las aguas de la ría corren por otros cauces.
terminó la racha musical. Aurelio se levantó
No sé por qué te empañas, Marta, en recordar
del banquillo y fué al balcón abierto en busca de
lo que ya ha muerto. Mira, me harás llorar si
brisa: tenía las sienes empapadas en sudor.
sigue por ese camino. ¡Aurelio, hábleme, por
“¡Ah!”... La gasa color naranja de una cami¬
Dios!—suplicaba ella con los ojos picarescamen¬
sa, ponía una gran mota áurea en el oscuro hue¬
te provocativos tras los párpados semicerrados
co de la ventana de enfrente. ¡Una oyente si¬
voluptuosamente mientras sus labios encendidos
lenciosa e incógnita! Y parecía bonita entre las
gustaban lentamente de la sidra que parecía ám¬
.penumbras. Sintiéndose contemplada con cier¬
bar diluído en el cristal finísimo de la copa.
ta insolente complacencia por el “artista", la
A Aurelio no le causaban escalofrios ni desa¬
joven desvió la mirada y se escurrió, temblorosa
zones las artimañas de la coqueta; le divertían
tímida, tras las cortinas blanquísimas de la
y
soberanamente y las consideraba como arran¬
ventana.
ques de niña mal criada. En el fondo de su
alma, ¿cual era su opinión del cinismo de está
Por entre los lirios rojos, que se erguían como
mujer super-moderna que jugaba con las emo¬
pasiones aprisionadas en el cristal esmeraldino
ciones?
del búcaro, los ojazos magníficos de Luisa asae¬