—Luisa, no es V. muy buena con nosotros.
¿Por qué nos da a entender siempre que no de¬
mostramos lo que valemos ni que valemos lo que
demostramos? ¿0 es su alma un nuevo Prometeo
que sueña con el espectro de la libertad para vol¬
ver a caer en la miseria esclavizante de las cade¬
nas y de la soledad?
—
-Bajo la sombra de las
trepadoras, en la baranda de la casa, Aurelio
escrutaba con complacencia el rostro de Luisa.
-Mire, Aurelio, yo tengo el mismo derecho que
V. para hacerle la misma pregunta y, quizás, la
respuesta que nuestros labios jamás pronuncia¬
rán será la misma en el fondo de nuestros corazo¬
nes. ¿No lo cree?—y en la voz suave y acaricia
dora de mujer acostumbrada a gustar tembló
una nota de ironia profunda, mal disimulada
Aurelio no respondió Su mirada se fijó en la
lejanía y, sin volver la cabeza, respondió cor
voz grave y rostro impasible:
—Y, ¿por qué no?—Luisa parecía absorta en
algún pensamiento. Su boca bermeja trituraba
una ramita de jazmines que su mano había cor
tado al azar. Ambos callaban y en aquel silen¬
cio parecía flotar un vaho de confesión, de des¬
nudeces. De pronto Aurelio estalló en carcajadas
y, levantándose de su asiento dijo mirando burlo¬
namente a su compañera: "Vamos, amiguita, esto
presagia males. Ya estábamos en camino de
enamorarnos el uno del otro. ¡Pícaras som¬
A Aurelio le producían una perversa
bras!...
alogría estos tiroteos de palabras crudas con su
linda compañera. ¡Y a fe suya que no era des¬
preciable el enemigo
Una risa despreocupada, casi insolente, como
las palabras que él había pronunciado hacía po¬
co, le hirió el oído. Ella le miraba con sus ojos
rientes, inocentes, con los labios entreabiertos en¬
señando el minúsculo tesoro dental. Al abando
nar su asiento, el ramito de jazmines se deslizó
a lo largo de la sobrefalda de blondas de Luisa
Aurelio, sin saberlo, puso el pie sobre las flore
cillas que murieron aplastadas contra las baldo¬
sas del piso
—La música siempre ha producido en mí una
sansación de olvido de mí misma. Es la suspen¬
sión en un vacío que no me produce ni espantos
ni inquietudes. Sólo un vértigo dulce, dulcísimo
—así, sin saberlo, Carolina, la niña de enfrente
abría la fontana de sus emociones al hombre que
siempre había puesto un frente indiferente a
ellos.
“¡Hum! “Sentimental, sensible, sensitiva”
Hay diversión para rato. Y Aurelio ya se diver¬
tía anticipadamente con las ingenuidades de la
chiquilla
Y, si no es tanta la indiscreción, ¿podría sa¬
ber si mi música ha logrado la dicha de elevarla
a las regiones de la estética?—Hizo la pregunta
mirándola de lleno en los ojos, sonriente, perver¬
So.
Cuando V. hace cantar al
-¿Su música?...
piano me parece que el crepúsculo está en sus de¬
dos y... ¡el crepúsculo me hace llorar!—Un vi¬
vo carmín se difundió por su rostro
Y en aquel caótico girar de parejas borrachas
de luz, de música y de aromas femeninos, Aure¬
lio quiso de nuevo poner a prueba su experiencia
de hombre mundano, bien dotado por la natura¬
leza. Bailaron. El talle juvenil parecía que¬
brarse bajo aquel brazo robustecido por los de¬
portes.
La fiesta habia terminado. El último coche
había abandonado los umbrales del gran jardin
en ignición eléctrica. Luisa y Aurelio no podían
separarse, sin lanzarse las últimas estocadas de
ritual
¿Usted, Aurelio? ¿Con aquella monjita?
Ja, ja, ja, ja...!
-¡Varemos, dulce amiga mía!—Luisa com¬
prendió el reto
A pesar de su escepticismo, a Aurelio le con¬
vencía la niña, Carolina. Y no pudo rechazar la
idea de que se había enamorado de ella como un
loco. Y como un loco o como un niño le habló,
buscando frases dulzonas y soñando con una vida
llena de creencias más firmes. Y, sin embargo,
una futeza, como una ráfaga, destrozó la mara¬
ña que ellos tejían. Cierta noche, mientras de¬
partían amorosamente, la rosa amarilla que ella
llevaba sobre el pecho se desprendió y cayó al
suelo. Aurelio la recogió y, maquinalmente, fué
despetalándola hasta que no quedó en su mano
más que el esqueleto de una belleza. “Que lásti¬
ma! ¿Por qué la has roto?” dijo ella mirándole
tristemente. "Bah!. Una rosa más, una rosa
menos no empobrecerá la flora del país, ¿ver¬
ded?—No, pero eres cruel. No tenías por qué
destrozarla. ¡Si me la hubieras devuelto!" gi¬
mió la voz que a pesar de todo tenía inflexiones
dulcísimas para él. “Bien; no lo volveré a ha¬
cer" pero aquello le había causado cierta ira
Le molestaba la sensiblería extrema
Aquella escena volvió repetidas veces a su
imaginación. Le producía impaciencia y fastidio
aquello que él llamaba “cursilería femenina"
y,
sin embargo, la quería de veras. No, estaba vis¬
to que aquellas ternuras no encontrarían eco en
él. ¡Era demasiado viejo para ella! Los días
pasaban y aquella idea se aferraba con más tena¬
cidad a su cerebro. Y, quizás, por la primera vez
en su vida sintió piedad por una mujer; por la
primera vez hizo un sacrificio, el más cruel, el
de sí mismo