—Bien, me quedo con esto,—dijo Luisa al de¬
pendiente que encerró de nuevo la joya en su es¬
tuche de terciopelo color zafiro,
—Buenos días. ¿Otro capricho, eh?—Aurelio,
sonriente, con el sombrero en la mano, se hallaba
a sus espaldas.
Es mi regalo de bodas a su "novia lirio"
Una larga carcajada acompañó a sus palabras.
¿Se puede saber qué es? Y, no sea V. tar
maligna de palabras.
—Bueno, véngase conmigo al coche y le con¬
duciré a donde sea,—provocativa, desafiaba las
leyes. Bajo sus manos diminutas, cubiertas de
gemas, el volante del coche era un juguete ba¬
rato y feo.
Bajo la bóveda de acacias del Pasaje del Car¬
men el coche se paró en seco. El mar azul era
un remedo del azul del cielo. Lejos, blanquebar
las velas distendidas de los barquichuelos pesca¬
dores; los cascos obscuros de los acorazados an¬
clados en la bahía parecían nostalgias esculpi¬
das en mármol gris.
-¡Y bien! no podrá decirme ahora que no
siente estremecimientos de agua lejana y esper¬
cida... ni que tampoco no le producen malestar
los venenos luminosos de la luna y de la mar...
citando al autor de Maschere, mi autor predilec¬
to. ¡Maschere! Usted y yo y el mundo entero
Las manos enjoyadas apreta
¡Ja, ja, ja...! —
ron el volante y el coche siguió su camino firme
y recto mientras una amargura incognoscida
mordía el corazón de la intrépida guía.
De pronto el coche hizo una parada abrupta
Las manos soltaron la manivela y buscaron algo
en el bolso de exóticos arabescos.
-¿Quiere prenderme esto en el pecho, por fa
vor?—Luisa, con el descaro habitual le presenta¬
ba el imperdible de brillantes que había adquiri¬
do con el propósito de regalárselo a la "novia
lirio"
Aurelio se volvió. Cogió la joya que mordió
suavemente la gruesa seda del vestido. Una fina
sonrisa enfloró su boca mientras bruscamente
como quien tiene prisa por convencerse a sí mis
mo, la cogió en sus brazos y estampó un beso de
fuego, un beso de desesperado en los labios pur¬
púreos de la compañera. El coche prosiguió su
carrera. Luisa sonreía, y la cabeza levantada
regiamente aseguraba un triunfo interior.
Carolina llorosa, desconsolada, jamás compren¬
dió el único bello gesto de aquel cínico que no
quiso comprometer su juventud arrastrándola a
su vida donde las rosas de la Fe ya hacía tiempo
pendían mustias y desvahidas de las ramas mu¬
tiladas de su alma.