BODA CASE-ESTEBAN
TA
Los novios con sus padrinos y sus damas de honor, momento después de la ceremonía de su enlace.
Fnto EXCELSIOR—(Oveja-)
licum de Cesar Frank, y en duo con el Profesor
En la Basílica de San Sebastián, sencilla
y
Sr. Adolfo Belotti la hermosa salve de la que es
artísticamente adornada, se unieron en matri¬
autor el Profesor Sr. Julio Esteban Anguita,
monio en la mañana del día 8 del actual la bella
escrita por él expresamente para su boda y que,
Srta. Mary Case y el Sr. Luis Esteban Angui¬
por feliz coincidencia, ha vuelto a cantarse en
ta, apadrinados por Da. Ester Anguita Vda. de
la de su hermano.
Esteban, madre del novio, y por el Sr. Roberto
Los nuevos esposos recibieron después a sus
Case, padre de la novia, representado por su
numerosas amistades en su residencia de la calle
hijo político Sr. Javier Albareda, y siendo su
Agno—una bonita casa de su propiedad, cons¬
dama de honor la Srta. Lolita Case, hermana de
truida para hacer de ella su hogar—obsequián¬
la novia.
doles después con un suculento desayuno. Sen¬
Bendijo la unión el R. P. Fr. Calixto Prieto,
timos que, por falta de espacio, no nos sea posi¬
quien terminada la ceremonia de la boda, cele¬
ble dar la larga lista de valiosos regalos que los
bró una misa de velación, actuando de padrinos
Sres. de Esteban recibieron y que testimonian las
de velo de los nuevos esposos la Srta. Trinidad
muchas simpatias de que gozan en los círculos
González y Don Eduardo Viaplana. Durante la
sociales de Manila.
misa, el Profesor Sr. Balduz, interpretó en el
Deseamos a nuestro colaborador Sr. Luis Es¬
órgano, acompañado por el notable violinista Sr.
teban Anguita y a su bella y esposa una inaca¬
Ernesto Vallejo y por el violoncelista Sr. Antonio
bable luna de miel; y se la deseamos de corazón
Molina, escogida música sacra, cantando la Srta.
porque nuestro compañero sabe el afecto que en
Asunción Loanco la preciosa pieza Panis Ange¬
está casa le profesamos.
LE NARCISSE
BLEU de OYLuPy— PAR8
LOCIONES
EXTRACTOS
R
COLONIAS -
POLVOS
ANTONIO VIVES
Agente Erclulivo .. Filipingr.
P.O. BOX 1993
TEL. 2-65-49