do hace tres años, expresamente para el entre¬
—Bueno, mire usted. El comandante no debe
namiento de los cadetes navales, los cuales pa¬
tardar mucho. Antes de las tres está aquí. Me
ra completar sus estudios marítimos, tienen que
parece que sería mejor esperarle, ya que él fué
aprander a maniobrar velas como a identificarse
quien le ha autorizado...
con los últimos adelantos de la marina de gue¬
Interín, me voy enterando por el mismo
rra.
oficial de guardia de que el buque-escuela está
*
*
mandado por catorce oficiales, tripulado por
ciento cincuenta marinos, y atendido por vein¬
Media docena de marinos formó fila delante de
tisiete cadetes, de 20 a 25 años, que están en el
la escala. El tambor y el corneta se colocaron
penúltimo año de su carrera.
en un extremo de la fila. Un ordenanza, que
pasó por mi lado, me dijo al oído:
Estos aprenden a la vez la teoría y práctica
¡El comandante, a la vista!
de las siguientes asignaturas, bajo competentes
profesores; navegación, radiotelegrafía, manio¬
El primer oficial se plantó en el peldaño su¬
bras, meteorología, etc.
perior de la escalera. Dos o tres oficiales su¬
balternos se cuadraron detrás de él.
Que turnan de guardia con los oficiales, y
A
gag
JLNN
P
Lats
S.ba:
S
VLITRIA
A
Grupo de los simpáticos guardias marinas del buque-escuela.
que aun cuando están en un puerto, siguen un
Al toque de la corneta, ascendió D. Claudio
Lago de Lanzas y Diez seguido de siete u ocho
plan de estricto entrenamiento naval, no pu¬
ficiales, todos con la diestra cruzada sobre la
diendo ausentarse más que de 6:30 a 10:30 de
reluciente gorra marina.
la noche. En Manila, debido a los muchos aga¬
sajos de que son objeto, este permiso se ha ade¬
Enterado el comandante de nuestra presencia
lantado en dos horas, permitiéndoseles bajar a
de nuestra misión accedió a todo.
tierra desde las 4:30 p. m.
-Quisiéramos un grupo de los cadetes, o mejor
dos grupos, uno en cada mesa, bajo cubierta,
Que alternando con las horas de estudio y
mientras están estudiando.
de maniobras tienen estas horas de asueto y de
-Bueno, vengan ustedes...—
-nos guió el pri¬
gimnasia sueca; que, en fin, aunque el barco pa¬
mer oficial.
rece antiguo, por ser velero, sólo se ha construí¬