L
Or
D
AIC
¡Arriba... arriba! ¡Otro empujoncito! Es¬
tas o parecidas frases de estímulo y de ánimo
pronunciamos in mentibus los españoles vien¬
do que la peseta empieza a resucitar de su ma¬
rasmo y se incorpora, siquiera sea Ientamente,
en busca de una posición, aproximada al menos,
a la que tuvo en tiempos, y renace del estado
de postración en que se hallaba, a una nueva
vida, que es de desear sea larga y sin recaidas
con la ventaja, a mi entender, de que la mejoría
en su enfermedad no se ha producido de una ma
nera rápida, sino lenta, que según la ciencia mé¬
dica es la mejor forma de producirse una con¬
valecencia.
Desde luego han influido en ella no solo las me¬
didas adoptadas por el Gobierno en el orden fi¬
nanciero, sino también otras de carácter que pu¬
dieramos llamar de salud pública, y entre ellas la
destitución del Subgobernador del Banco de Es¬
paña, quien por razones todavia bajo la acción
investigativa, se permitió desfigurar ciertas ór
denes emanadas del propio Gobierno, y coinci
diendo o poco menos con está medida de rigor,
comenzó el alza de nuestra peseta.
Claro es, que mucha culpa de lo sucedido la
hemos tenido nosotros mismos, o por mejor de
cir, un puñado de mal llamados españoles, que
con sus especulaciones y negocios, trajeron como
consecuencia inmediata la depreciación que he¬
mos padecido; así mismo y como ya os indicaba
en crónica pasada, también la emigración de ca¬
pitales al extranjero influyó de una manera
decisiva, y si a ello se añade la campaña de des¬
prestigo de España ante el extranjero, propa
lando rumores y noticias alarmantes, respecto a
la situación interior de España, desórdenes
huelgas, todo ello corregido, aumentado, y lo
que es más triste, organizadas por elementos es¬
pañoles, la resultante de todo esto ha sido la
arga etapa de ver descender día tras día el ar¬
gentado disco que el argot popular denomina
leandra y beata
En la cuestión peseta, todo eran lamentacio
nes y augurios, amilanamientos y falta de pre
sencia de espíritu, como si estuvieramos lindan
M
"
do con la catástrofe más irremediable, siendo así
que lo más necesario era aplicar todos nuestro
mayor optimismo, sin dar sensación de apocamien.
to o debilidad que pudiara ser explotado por quie¬
nes más interesados estaban en que la situación
económica se prolongase. En resumen, que volve.
mos a la legalidad monetaria sin nuevos retroce¬
sos, y a la mano está el remedio si ello ocurrie¬
se; rigor y escarmientos aleccionan lo mismo al
que los impone que al que los recibe.
Dos pérdidas lamentabilísimas han ocurrido en
la decena que hoy termina, una, la muerte del
ilustre y nonagenario caudillo el Gral. Weyler.
por cuyo descanso ci Cobierne organizó con ca¬
rácter oficial, funerales, que tuvieron lugar en
San Francisco el Grande, con la solemnidad tra¬
dicional, asistiendo por ausencia de S. M. el
Rey, su augusto hijo el Infante D. Jaime. La
ceremonia del entierro pasó desapercibida para
los madrileños, pues el finado disponia en su
testamento que no se le rindieran honores mi¬
litares, y su inhumación, comunicada cuando ya
estuviera verificada; y tan a rigor, dentro de lc
posible, cumplió la familia la voluntad del testa¬
lor, que cuando llegaban alganas comisiones al
domicilio del General Weyler, para asistir a su
entierro, hacia dos horas ya se había efectuado.
No por esperada menos sentida, fué la noticia
de la muerte del insigne actor Fernando Díaz
de Mendoza, acaecida en Vigo trás rápida enfer¬
medad. El pueblo de Madrid, que tanto le ad¬
miraba, creyó tener ccasión de rendirle el último
tributo de respeto, pero tampoco hubo ocasión
para ello, puesto que del tren en que venía el
cadáver, fué trasladado a un furgón automóvil y
transportado al cementerio de la Almudena, para
su entiero en la misma tumba que guarda los
restos de su esposa María Guerrero, la llorada
actriz, que no ha dejado sucesión en el arte.
MA
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES