motivos no se transparentan lo suficiente
para
formar opinión, más va siendo demasiado fre¬
cuente la presentación de estos chispazos, tras
los cuales parece adivinarsa la actuación de
tros elementos que toman como escudo protector
al elemento escolar, mientras laboran a la som
bra amparados por la impunidad
Nuestra Soberana acompañada de sus hijas las
Infantas Da. Beatriz y Da. Cristina, emprendió
su anual viaje a Londres, donde permanecerá una
temporada, y S. M. el Rey, después de una rá
pida visita a Zamora para conocer algunas obras
públicas allí realizadas, se trasladó a Cádiz para
asistir a la jura de la bandera por los guardias
marinas de aquella Escuela Naval, entre ellos su
augusto hijo el Ingante D. Juan, cuyos estudios
sigue en aquella. El viaje está siendo un ver¬
dadero triunfo, pues en todas partes a que acude
el Jafe del Estado, es recibido en medio de las
mayores aclamaciones, que a buen seguro no so¬
narán muy bien que digamos on los oidos de nues¬
tros republicanos de cepa, y menos aun en los
que dicen militar ahora en sus filas, mediante
un acomodaticio cambio de casaca.
Estamos en pleno Congreso de Ciencias Admi¬
nistrativas, el número no se cuantos de los que
llevan celebrados estos buenos señores. Dios les
inspire y se logre algún resultado práctico, pues
A
E
la disminución del expedienteo—mal arraigadísi¬
mo en está tierra—, y al abuso del balduque y
la carpeta adquiere carácteres de resolución in¬
mediata... y ya hace años que necesita reme
dio
Por fin y después de no pocos trámites, dili¬
gencias y gestiones, de citar nombres que pron¬
to se desmentian, hemos estrenado Presidente del
Tribunal Supremo de Justicia: el agraciado ha si¬
lo el Sr. Ortega Morejón, notable jurisconsulte
que desempeñaba el cargo de Magistrado de di¬
cho Tribunal.
Y
con la terminación de la temporada de to¬
ros, por mor de la temperatura, el ininterrum¬
pido futbol en todas partes, la inauguración de
nuevo cine—el Rialto—, por si había pocos en
Madrid, y el comentario libre a todas horas so¬
bre lo que pasa y lo que pueda pasar, vamos
sacando los abrigos de sus armarios y dispo¬
niéndonos a entrar en el fúnebre mes de los
muertos, a base del sustancioso buñuelo de vien¬
to y de la aparición de D. Juan Tenorio en va¬
rios teatros, ya que hemos convenido que está
obra no debe representarse más que en Noviem¬
bre, y la tradición continúa.
UN SEÑOR DE LA CORTE.
Octubre 30, 1930.
CLINICA DE RAYOS-X YUSON
PARA
DIAGNOSTICOS
Y
TRATAMIENTOS
J
asene
HORAS DE OFICINA:
Legazpi 93
10:00—12:00 a. m.
E
3:00— 6:00 p. m.
Intramuros
Manila
-----