S
La Llegada del “Elcano"
A bordo del «Unión» partió la caravana. Ple¬
to de admiración y respeto a la madre augusta
nos de entusiasmos, y animados de un deseo co¬
que en estas tierras lo dió a conocer...
mún, salimos del muelle de Magallanes al en¬
Iba el «Uniónz dando la derecha al recién ve¬
cuentro de los mensajeros de la Patria amada.
nido, y éste, adelantándose, nos cedió el puesto
El cariño y la emoción viajaban del brazo. To¬
de honor. Al cruzar ante nosotros pudimos ver
dos querían manifestar a la «soberbia Matronay,
emocionados que, emproada en el barco, viene
que cantó el poeta, ese grandioso amor agigan¬
la noble España, la España augusta a la cual
tado por la ausencia
cielo y tierra ofrendaron sus respetos. ¡Magní¬
Un sol canicular abrasaba los semblantes. La
fico espectáculo en el cual hasta los elementos
música hablaba al corazón. El corazón estreme¬
Difuminabase Man la
quisieron participar...!
cido latia con violencia. El ¿Unionp avanzaba
en la lejanía. El sol volvió a abrasarnos, pero
lentamente. Los ojos ansiosos por divisar ese
ni el ánimo decayó, ni la emoción bajó de pun¬
pedazo de España que viene a nosotros tendían¬
to. Los elogios a nuestra nave eran unánimes;
su belleza era alabada en general. Ambiciosos
se, inquietos, sobre la plácida calma de este mar
que hoy aprisiona en sus aguas la nave mensa
por devorarlo dolíamonos de que las velas no
fuesen el medio de locomoción.
jera. La capacidad del «Uniónz pequeña para la
vista. El mar, con galas de calma, discurría
Las cámaras fotográficas no descansaban. De
mansamente. Esa calma era un tributo a nues¬
frente y de costado; de proa y de popa fué en¬
focado infinitas veces por el objetivo. Este ha¬
tros marinos. Nuestro barco tremolando la ban¬
dera simbólica seguía avanzando...
blará con más elocuencia que la pluma ramplona
Al fin, en las inmediaciones de Corregidor, un
del cronista.
punto blanco delató la presencia del buque espe¬
La Santa Bárbara atronó el espacio con las
rado. Los ojos humedeciéronse por la emoción.
salvas de ordenanza. Hendió el aire el Himno
americano. Manila a la vista y la nave espa¬
Atronaba el espacio en la inmensidad la música
ñola—escoltada por las gasolineras que fueron a
con canciones españolas. Aquel punto blanco
rendir oficialmente sus respetos, y el «Uniónz
ensanchándose poco a poco, permitió abarcar el
«Juan Sebastián Elcanos en toda su extención.
cerrando la marcha—fondeó a las doce en la
Adolfo García facilitó al cronista sus gemelos,
maravillosa bahía...
Servidos espléndidamente los excursionistas,
y éste pudo ver, airoso, esbelto, elegante, gallar¬
do, al Buque-escuela. Su velocidad parccía un
fueron obsequiados por la Compañía General de
Tabacos con vinos y licores, emparadados y cer¬
estremecimiento. La emoción que palpitaba en
su seno parecía acortar su marcha...
empleados formó en
veza. Un gran número de
Y el
¿Uniónz acercóse poco a poco.
oficial pudo ver el
la expedicón y con carácten
Peña Ibericar don
cronista al Presidente de la
Cuando la distancia no llegaba a un tiro de
ballesta nuestra banda tocó el Himno nacional
Leopoldo Gutiérrez, en unión de los Sres. Duarte
y Sierra, en representación de la Directiva de
español, el cual fué escuchado por nuestros visi¬
aquella pujante sociedad.
tantes, rígidos, con la mano en la sien en señal
Caras bonitas; juventud jaranera; semblantes
de respeto.
contraídos por la emoción; pechos que laten vio¬
Las monerías que nos acompañaban enfocabar
sus miradas por los potentes cristales, ávidas de
lentos; ojos que arañan y labios rojos que repi¬
conocer a estos huéspedes fugaces. ¡Estos hués¬
ten con Becquer:
pedes que vienen y marchan para no volver!
¿La tierra se estremece alborozada
Palpitaban sus bustos de emoción: teñíanse sus
Oigo flotando en olas de armonía
rostros de subido carmín. Sus labios enmude¬
Rumor, de besos y batir de alas.
cían y la música animaba los corazones que la¬
Mis párpados se cierran. ¿Qué sucede?
tían violentamente.
Es el amor que pasa...?
Vivas, pañuelos en el aire, ojos humedecidos,
lágrimas que se evaporan, entusiasmo inenarra¬
VICENTE BLANCO.
ble... El sol recordando al arquero de las Ter¬
Manila, 3 diciembre, 1930.
mópilas plantóse en seco rindiendo así un tribu¬