Ante el Proscenio.
RUINl A MaIDien
En función de gala por el primer centenaric
Las Srtas. Celia Canceco, Delfina San Agus¬
de las gloriosas apariciones de la Inmaculada
tín, Rosarito Garriz, Natividad Narciso, Cecilia
Virgen María de la Medalla Milagrosa, celebra
Ferraz, Pilar Garriz, Rosita Garriz y Carmen
do solemnemente y con inusitado esplendor pon
Zaragoza, en sus papeles de Gracia, Reina Con¬
la Comunidad de San Vicente de Paúl, de está
sorte, Sor Catalina, Princesa Hesperia, Filipinas,
capital, se puso en escena en el teatro «Opera
(papel añadido a la obra por el Rev. P. Manuel
House», en la noche del día 29 de noviembre pa¬
Fernández), Bernadita, Fe, Esperanza, y una
sado, este precioso drama religioso en tres ac¬
madre, muy acertadas, sobre todo las Srtas. Ce¬
tos y un prólogo, en verso, del Rev. P Vicente
lia Canseco, Delfina San Agustín y Rosarito Ga¬
Franco, C. M., estrenado en Madrid con extra
rriz que hicieron una buena labor artística.
ordinario éxito el 8 de mayo del corriente año.
Manolo Amechazurra, como Rey de Orbania,
arrancó en el último acto, cuando ciego y ven¬
Un lleno rebosante. Los palcos plateas y prin¬
cipales adornados artísticamente con colgaduras
cido, busca a su Madre, un prolongado y cerrado
de los colores marianos—azul y blanco—y con
aplauso. Sin embargo, en los dos primeros ac¬
guirnaldas de místicas flores blancas. En el
tos, le vimos trabajar un poco frio.
En su papel de Conde de Recht, el Sr. Agustín
público una expectación in crescende, como pre¬
Llopis hizo una labor verista, afiligranada y en
sintiendo el acontecimiento verdaderamente gran¬
dioso que poco después iba a presenciar y a ad¬
todo momento justa.
Ramón Catalá, en el papel de Román,
mirar.
Con algún retraso—muy explicable si se tie
animoso. A Sebastián García, ese ferviente
ne cuenta el número considerable de personajes
entusiasta del teatro, le vimos cuidar con el
del drama, el complicado decorado del prólogo y
mayor esmero su papel de Doctor, que dijo e hi¬
los, mil y un detalles escénicos de la obra—se le¬
zo con seguridad.
vantó el telón.
Los papeles de Barón de Midas, General, Ca¬
A fuer de sincero, he de decir que el esfuer¬
ballero de Santiago, Canónigo, Pintor y Domini¬
co, fueron interpretados por los Sres. Javier
zo y la buena voluntad puestos a contribución
Crame, Miguel García Collado, Luciano Andía,
por el Director de escena, Sr. Alberto Campos,
Alberto Campos, que sustituyó al Sr. Enrique
y por los aficionados que interpretaron «Reina
Segovia, Joaquín Ruiz Gimenez y César Roxas,
y Madrer, suplieron con creces algunas defi¬
en sustitución del Sr. Miguel Martín.
ciencias, tan paqueñas y, hasta si se quiere, tan
El decorado, bueno, en particular el del pró¬
imposibles de evitar en una obra de tanto em¬
logo y el del segundo acto. El vestuario de to¬
peño, que como no era menos de esperar, tuvie¬
y
dos los personajes de la obra, muy lujoso
ron el mejor premio en el agrado y complacencia
apropiado, dentro de la imaginaria época en
con que el público aplaudió repetidas veces su
que se desarrolla la obra. En cuanto al atrezzo,
artística labor, que en algunos momentos rayó a
aceptable.
gran altura
En resumen: una noche de verdadero arte, en
Merece especial mención, porque fué una ver¬
la que el público que acudió al «Opera House»
dadera revelación, la Srta. Margarita Zaragozz
gusto las primicias en Manila de una obra que
que, no obstante ser la primera vez que se pre¬
es toda ella un canto ferviente y exaltado de
sentaba en escena, dijo el hermoso papel de Rei¬
amor por la Reina de los Cielos.
na María con dicción clara y entonación justa y
BATERIA.
precisa, y lo que fué mejor aun, con acertada
naturalidad, que supo mantener durante toda la
obra.
La Srta. Cárman Gómez estuvo felíz en el di¬
fícil papel de Raquel, al que dió discretamente
PAWAARMM
todo el falaz encanto del tipo humano que sim¬
EL MEJOR REMEDIO PARA LOS DOLORES
boliza.