Marina” que como en artículos anteriores os de¬
cia se representaba con enorme éxito, ha recibi¬
do orden terminante la empresa de suspender
las representaciones. En la Comedia, una hora
antes del estreno de la revista “Chungonia", ocu¬
rrió una cosa semejante, pues según parece ha¬
bía alusiones a la situación actual. Ingresare¬
mos pues, en la Cofradia del Silencio, única ma¬
nera de poder vivir con relativa tranquilidad,
nada más que relativa, ya que la delación y el
soplo están a la orden del día, y hay que confiar
poco de nadie.
Para completar está ya numerosa serie de “cie¬
rres” las Oficinas de Acción Española, también
gozan de este beneficio, previo registro de sus
locales, incautación de documentos, y demas za¬
randajas.
Las novilladas nocturnas en pleno apogeo,
ahora estamos en la racha de orquestas toreras,
y entre “El Empastre” “Los Calderones", "La
Banda de las estrellas negras", etc, etc. hay ver
dadera competencia, y no hay que negar que to¬
das ellas son entidades musicales de verdadero
mérito, que si como músicos cuentan en sus fi¬
las con verdaderos profesores, en el arte de Cú¬
chares pueden rivalizar, acaso con ventaja, con
muchos astros coletudos de los que cobran un pu¬
ñado de miles de pesetas por corrida, y dan la
vuelta al ruedo por matar un caracol.
En el otro ruedo, y en sesión nocturna conti¬
nua la discusión de la Reforma agraria, y el
Estatuto, una y otro van saliendo adelante y los
artículos se aprueban uno tras otro, también
con la consiguiente discusión como es natural,
y el- chaparrón de enmiendas que es lógico se
presenten; pero los “huesos" enseñanza, orden
público etc., puede decirse que ya están fuera,
y si esto ha ocurrido con la parte más dificil,
facil es. suponer que lo mismo ocurrirá en lo
que resta para terminar con este asunto.
La Cámara empieza a dar muestras de cansan¬
cio; y es que los estragos del calor y las dudas
sobre si habrá o no vacaciones, tienen a nues¬
tros-conspicuos legisladores en un estado de aba¬
timiento grande, aunque a veces la irritabilidad
produce sus efectos y ello da lugar a escenas
poco parlamentarias, traducidas en insultos,
amenazas; y al empleo de un léxico poco en ar¬
monia con la seriedad del lugar.
Para adelantar tiempo, se susurrea el proyec¬
to de aplicar el procedimiento de "la guilloti¬
na", o lo que es igual, aprobarlo todo sea como
sea y adelante con los faroles.
Como os anunciaba en mi anterior crónica, los
comunistas pensaban celebrar su fiesta roja del
19 de agosto, dando ello lugar, a la adopción de
precauciones que afortunadamente no fueron ne¬
cesarias más que en pequeña parte, pues todo se
redujo a unas ligeras escaramuzas con los guar¬
días de asalto Pero el hecho es que la intran¬
quilidad no desaparecs, y entre unas cosas y
otras la disciplina social sigue brillando por su
ausencia.
Madrid, francamente desanimado, no ofrece
nada en el mundo teatral digno de mención; so¬
lo los cines en sus terrazas o utilizando medios
de refrigeración en sus locales cerrados, logran
atraer alguna gente, la mayoria de los teatros
están en pleno cierre, y solo el Calderón ha rea¬
nudado sus trabajos con la reposición de "Luisa
Fernanda" la obra éxito de la última tempo¬
rada.
No soy una excepción en los efectos de la ca¬
nícula, la siesta me hace imperativas llamadas
y como mis párpados se entornan, ante el te¬
mor de que a los de mis lectores les ocurra lo
propio, no tanto por las causas que a mi, como
por los efectos de la lectura de este artículo,
creo lo más prudente poner el punto final, y
despedirme de vosotros hasta dentro de 10 días,
implorando de la Divina Providencia, y de Miss
Actualidad, tener abundancia de noticias que co¬
municaros.
UN SEÑOR DE LA CORTE.
8 de agosto de 1932.
¡NO ES LO QUE UD. GANA!
Lo que importa es cuánto ahorra
Para afrontar una enfermedad, para la
educación de sus hijos, para otros
mil fines distintos
AHORRE
lo poco o mucho que le sobre des¬
pués de pagar los gastos
más necesarios.
Esta institución con 50 años de existen
cia le ofrece los medios para ahorrar.
Abra una Cuenta de Ahorros con
Ao o 6Je de interés.
Depósitos fijos de un año al
5e-y otros al 670
MONTE DE PEDAO TCAIN DE ARORROS
DE MANIA
ELIAS MARCO
DIRECTOR GERENTE
P. O. Box 1071.
2-13-79
Tels.) 2-27-41
(2-13-40