nes de las cargas del matrimonio, no el marido
solo, como vulgarmente se cree, tomando a éste
por el burro de carga de la familia. Están su¬
jetos a estas cargas, en primer lugar, los bie¬
nes comunes de los cónyuges, o sean los llama¬
dos gananciales, a los cuales se suman los frutos
de los bienes parafeinales de la mujer. Si és¬
tos son insuficientes, quedan afectos los del ma¬
rido; pero si éstos faltisen para responder de
los gastos diarios de la familia, se echará mano
de los bienes dotales de la mujer, y si tampoco
éstos bastasen, se dispondrá de los parafernales
de la misma, esto es, de los mismos bienes de su
excluiva propiedad no incluídos por ella entre
sus bienes docales, que son los que la misma apor¬
ta al matrimonio para ayudar al sostenimiento
de las cargas del mismo.
Si el marido es el administrador legal de la
sociedad conyugal, y todos los bienes de los cón¬
yuges, así comunes como propios, están sujetos
a las cargas de dicha sociedad, es su deber velar
por la conservación y acrecentamiento de dichos
bienes, para asegurar la estabilidad económica
de la familia, lo cual no podría hacer si se le ne¬
gara facultad para intervenir en la enajenación
o gravamen de algunos de tales bienes. No hay
deber sin derecho, ni responsabilidad sin auto¬
ridad, como ha dicho un alto funcionario ame¬
ricano a colación de los poderes del Gobernador
General.
Si la intención es dar a la mujer casada fa¬
cultad absoluta para disponer de sus bienes pa¬
rafernales sin la intervención del marido, el re¬
medio no debió ser la supresión de está inter¬
vención marital, que es necesaria mientras di¬
chos bienes estén afectos a las cargas de la fa¬
milia, sino la exclusión completa de tales bie¬
nes del patrimonio conyugal, de forma y mane¬
ra que ni sus frutos formen parte de los bienes
conyugales, ni los mismos bienes respondan, si¬
quier in extremis, de las cargas familiares. De
este modo, no habría conflito alguno, porque no
tendría razón de ser, bajo ningún concepto, la
intervención del marido en ellos.
Y, para que el marido no sea, en realidad, el
único burro de carga de la familia, debieron ex¬
cluirse sus bienes propios, pudiendo hacer úni¬
camente lo que su mujer con los dotales, apor¬
tar al matrimonio algunos bienes para ayudar
al sostenimiento de las cargas del mismo, los
cuales servirían de base a la constitución del pa¬
trimonio conyugal.
Tal es la primera apostilla que anoto al mar¬
gen de está decena.
MANUEL RAMIREZ.
DECLARACION JURADA
En virtud de la Ley No. 2580 de la Legislatura Filipina, se depositó
con fecha 15 del presente mes, en las oficinas de Correos, la siguiente de¬
claración jurada de la propiedad, administración, etc., de la revista “EX¬
CELSIOR"
"Período de expedición: 10, 20 y 30 de cada mes.
Editor-Propietario y Administrador: ADOLfo GARCíA.
Director: BENITO BLANCO.
Dirección postal: Excelsior, calle Sta. Potenciana No. 32, Intramuros.
(Firmado) A. GARCíA.
Capacidad del declarante: Editor de Excelsiór, Cédula No. F-19345, expedida en
Manila el 23 de enero de 1932.
Suscrito y jurado ante mí hoy, 15 de septiembre de 1932.
(Firmado) TOMÁS CONTRERAS.
Notario Público.
Mi nombramiento expira el día 31 de diciembre de 1932.”
Hay un sello que dice: “Tomás Contreras, Notario Público-Manila, Islas Filipi¬
nas" y un sello de Rentas Internas de 20 centavos.