Por C. LULOIDE
La rubia Wynne Gibson, del elenco de la Pa¬
ramount, clasifica a los hombres en lo que res¬
pecta al amor, en la forma siguiente:
Tipo de amante rendido.—Sumisión completa
de la propia voluntad a la de la persona amada,
lo que hace que se convierta en gozoso esclavo
del adorado tormento, cuyos menores deseos tra¬
ta de adivinar para no contrariarlo en lo más
mínimo.
Tipo de amante abnegado.—Para este no hay
sacrificio, por grande que sea, que no sea capaz
de hacer para conquistar el afecto de la que
ama. Arriesga todo,—riquezas, posición, hasta
vida misma—si es preciso.
Tipo de amante romántico.—De mucho efecto
y de poca efectividad, porque más que sentir el
amor, lo imagina y se desilusiona con la misma
facilidad con que se entusiasma.
Tipo de amante retrógado.—O sea el que,
dentro de los convencionalismos de la civiliza¬
ción, se deja elevar por el ímpetu dominador del
hombre de las cavernas... A este tipo pertene¬
cen casi todos los grandes amantes del cinema,
tales como Maurice Chevalier, Clark Gable, John
Barrymore, Frederic March, Ronald Colman, y
George Bancroft.
Ya saben las muchachas a que atenerse y so¬
bre todo; mucho ojo con los amantes del tipo
romántico!, a los cuales desgraciadamente per¬
tenezco....
-o0o—
Hace catorce años Tetsu Komai, actor carac¬
terístico, japonés, abandonó las nativas playas
del imperio del Sol Naciente para venir a los
Estados Unidos, y hasta ahora no ha vuelto al
patrio lar. Hace poco apareció como maestro
de ceremonias en la versión japonesa que la
Universal hizo de la cinta "King of Jazz” (El
Rey del Jazz). Fácil es de imaginarse la ale¬
gría de su anciana madre cuando la película se
William (Buster) Collier, Jr, simpático "as¬
tro” juvenil que vuelve a la pantalla en una
cinta de la Columbia Pictures titulada “El Tes¬
tigo Invisible".
proyectó en Tokio, no solo al ver a su hizo, sino
al oirle hablar. La madre fué a ver la pelí¬
cula durante toda una semana. Komai apare¬
ce de nuevo en “Corresponsal de Guerra”, cuyas
escenas se suponen desarrolladas en Shanghai.
Ni que decir tengo que su madre asistirá otras
tantas veces a la proyección de está cinta en To¬
kio.
—o0o—
En la época de Theda Bara las vampiresas
eran invariablemente morenas, vestidas por lo