general con transparentes negligées negros. La
piel de tigre se consideraba asimismo indumen¬
taria de gran efecto.
La moda ha cambiado y ahora las rubias son
más implacables que las morenas. Y si no, que
lo diga Jean Harlow, de la Mero-Goldwyn-Ma¬
yer, la del extraño pelo cojor platino, que ha
dejado a un lado los negligées y encarna el ti¬
po de la moderna sirena de la pantalla.
¡Y que sirena! ¿Verdad Señores?
-o0o—
Un hijo de la famosa Ethel Barrymore desem¬
peña un papel importante en la cinta “Ese es
mi Hijo" con Richard Cromwell. Colt es el pri¬
mer actor de la "Familia Real" del teatro está¬
dounidense que trabaja en el lienzo plateado.
Su madre trabajará con sus hermanos John y
Lionel en la cinta que dirigirá Robert Z. Leo¬
nard para la Metro-Goldwyn-Mayer y que se ti¬
tulará “Rasputin" El argumento de está pro¬
ducción está basado en la vida del desgraciada¬
mente célebre monje ruso Rasputin.
-o0o—
Cary Grant, nuevo actor de la Paramount,
del patron "a la Gable”. ¿Que tal os parece be¬
llas lectoras?
Sari. Maritza, sugestiva rubia, en cuyos
ojos soñadores se ven muchas ansias de lle¬
gar al “estrellato” Trabaja por la Pará¬
mount.
Los actores del elenco de “El Amargo Te del
General Yen" y el cuerpo de empleados que han
intervenido en su producción, obsequiaron a Bár¬
bara Stanwyck, con un eñorme pastel el día del
cumpleaños de la “estrella” En el enorme pas¬
tel aparecia la felicitación escrita en caracteres
chions. El rodaje de la cinta se suspendió du¬
rante una hora, durante la cual sólo trabajaron
en el estudio los chiquilines chinos... en la de¬
liciosa tarea de hacer desaparecer el pastel y
montañas de helados.
-000—
Bruce Cabot, nuevo astro fílmico, tuvo que
besar a 73 muchachas antes de que fuese con¬
tratado para trabajar en la pantalla.
Parece ser que Bruce ayudaba a dichas mu¬
chchas en sus pruebas fotogénicas y solamiente
después de besarlas (¡deliciosa tarea!), el pro¬
ductor se dió cuenta de que existía.
-OOo—
La imaginación popular se figura a las "es¬
trellas" del cine viajando siempre en magnífi¬
cos automóviles, con su chofer de librea y un