Boxeo:
El chino-hawaiano Fredie Buck, quien en su
pelea con un contrincante de la talla de Pablo,
Daño quedó t. k. o, por su falta de experiencia,
en su encuentro el Sábado pasado, 10 del actual,
con José Velasco, demostró que no es un "male¬
ta” ni mucho menos, al propinar una buena pali¬
za a su rival, el cual se condujo en una forma
más sucia y poco caballerosa que Lew Pasión
en su pelea con Ray McKintyre.
Ya en el primer asalto, acosado Velasco por
Buck cometió su primera falta pegando en sitio
prohibido; pero no contento con esto, agobiado
por los certeros golpes de su enemigo, en el ter¬
cer asalto volvió a darle un golpe bajo. El cuar¬
to asalto fué por entero de Buck, que inflingió
un fuerte castigo a Velasco, con izquierdas y de¬
rechas al cuerpo y cara de este, que causaron
los efectos desastrosos consiguientes. Viéndose
el filipino en mal estado, descargó otro golpe
prohibido, está vez muy bajo, que produjo la cai
da de Buck retorciéndose de dolor. El árbitro Sr.
Brown paró la pelea y pidió al Dr. Moreno que
examinara a Buck, dictaminando el médico que
el golpe dado por Velasco era sin duda prohi¬
bido. En este momento, el Gerente Mr. Lea, sub¬
rogándose un derecho que no tiene, desautorizó
la decisión dada a favor de Buck por el Sr.
Brown, apoyado en el dictamen del Dr. Moreno,
y ordenó que se continuara la pelea, con grave
daño para el vencedor. Valientemente accedió
Buck a seguir peleando, para volver a ser víc¬
tima en el sexto asalto de un nuevo golpe prohi¬
bido de Velasco, que está vez fué muy justa¬
mente castigado por el árbitro Por su censura¬
ble actuación, Velasco merece ser dado de baja
como boxeador, por indigno y desconocedor de lo
que es el deporte y la caballerosidad. Es verda¬
deramente de sentir que el Sr. Lea, Gerente del
Manila Boxing Club, haya quedado en ridículo
ante el público.
La pelea semi final fué la más sensacional del
programa, pues en ella terminó la antigua con¬
troversia entre Little Ocaña y Rush Medina,
quien, según la decisión del árbitro, que mereció
la aprobación del público, ganó en justicia la pe¬
lea.
El Sábado, 18 del actual, debutó en una pelea
principal de diez asaltos un púgil filipino llama¬
do Alejandro Pasmore, procedente de Honolulu.
Tuvo por contrincante nada menos que al cam¬
peón de peso gallo Pablo Daño. Este, natural¬
mente, domino a Pasmore, primero por su cono¬
cimiento de la lucha cuerpo a cuerpo, y luego,
por sus tremendos y conocidos golpes a los cos¬
tados y estómago. Hay que reconocer, sin em¬
bargo, que el de Honolulu resistió valientemente
el fuerte ataque de Daño, y también que cruzó
su derecha pocas veces relativamente. En una
palabra; se puede decir que Pasmore obtuvo más
ovaciones en todo el encuentro que el vencedor,
recibiendo una aún mayor al terminar la pelea
y adjudicarse la decisión al campeón, de quien
el público esperaba una mejor actuación.
En la semi final de ocho asaltos, Angel Daño,
hermano del campeón, y José Eagle presentaron
una buena pelea. Angel se portó muy bien e hi¬
zo todo lo que pudo para contrarrestar el ata¬
que magnífico y efectivo de Eagle, el cual en los
últimos asaltos demostró que había ganado el
encuentro con bastante ventaja.
Para el Sábado que viene el Stadium anuncia
que Con Cordero, derrotado con gran márgen
por el doble campeón Kid Moro, se verá la cara
con Ignacio Fernández, que yo auguro será el
vencedor.
Hipica:
Siguen los dueños de caballos y socios del
Club Hipico pendientes de lo que actuen y re¬
suelvan en la cuestión, que tienen planteada al
Manila Jockey Club, tanto la Legislatura como
S. E. el Gobernador General. ¿Quien se saldrá
con la suya? ¿El Manila Jockey Club o el Club
Hípico? Es cuestión de tiempo.
Mientras tanto, veamos qué pasa el Domingo,
2 de octubre entrante.