REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
A. GARCIA
Director
Editor-Prop.
Gerente. de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
NUMERO 949
MANILA—SEPTIEMBRE 30, 1932
AÑO XXIX
MOSAICO DECENAL
El "as” de la aviación alemana, capitán Wolf-
gan von Gronau, tras los retrasos sufridos en
sus últimas etapas, a causa del mal tiempo, dió
el salto de Hongkong a Manila en un vuelo de
seis horas, amerizando su gigantesco hidroplano
trimotor—que más que una “Ballena de Groen¬
landia", como lo ha bautizado, es todo un aco¬
razado—en nuestra bahía frente al "Army &
Navy Club", presenciando el acontecimiento una
muchedumbre, que recibió cordialmente al avia¬
zón, vistiendo por primera vez para dicha fiesta
la Sra. de Roosevelt el elegante y vaporoso tra¬
je del país. Otro acontecimiento de la decena
ha sido el banquete, al que asistieron más de
trescientos comensales, con que la colonia espa¬
ñola de Manila ha testimoniado a su dignísimo y
caballeroso Cónsul, Don Luis Ariño y Cenzano,
sus simpatías y adhesión, al conocer la noticia
de que continuará al frente del Consulado Gene¬
ral de España en Filipinas.
Un concierto notable registra la decena: el de
aniversario del Conservatorio de Música de la
De la visita oficial del aviador alemán Sr. Von Gronau al Gobernador General Sr. Theodore
Foto —A. OVEJAS
Roosevelt.
dor, quien ha sido objeto de distintos aga¬
sajos  or la colonia alemana de la capital y ha
anur  que el día 30 del actual continuará su
vvele i rededor del mundo.
En el índice de fiestas sociales de la decena
destaca en lugar preeminente el baile de gala da¬
do en honor del aviador von Gronau, por el Club
A'
salones, espléndidamente adorna¬
de
los, fueron punto de cita y reunión
amentos más distinguidos y aristo¬
estra sociedad, que en la recepción
2
al baile, saludaron efusivamente al
es'a en verdad brillante ha sido el
de
ga de Damas Católicas de Filipinas
e la señora de S. E. el Gobernador
en ho
C rera
le 'a señor del Hon. Manuel L. Que¬
Universidad de Filipinas, cuyo programa lo cons¬
tituyó un número selecto de obras clásicas, ma¬
gistralmente ejecutadas por sus interpretes, que
obtuvieron un estimable éxito.
La reorganización o “estandarización" de las
oficinas gubernamentales sigue su curso; el plan
de economías alcanza al Banco Nacional; los za¬
patos de fabricación nacional están sufriendo
una ruda competencia por parte de los de manu¬
factura japonesa, que se venden a precios muy
bajos, y la cuestión de la independencia, de ac¬
tualidad en casi todas las decenas, en la presen¬
te experimenta un momentáneo eclipse.
Para completar este mosaico, mencionaremos
al tiempo, que continua siendo variable, aunque
con tendencias a convertirse en cálido.