verbena los continuados estampidos que perci¬
biamos.
Mi natural curioso me hizo lanzarme del le¬
cho, y semi-honestamente vestido asomarme a un
balcón en averiguación de lo que ocurriese, a cu¬
yo fin sostuve un breve diálogo con el vigilante
nocturno, que situado en la calle en cumplimiento
de su misión, me dió una versión que por ser
de todo punto inverosimil rechacé desde luego,
y como la calma parecia haberse restablecido y
el silencio era absoluto, nuevamente me encami¬
naba a gozar del interrumpido descanso, pres¬
cindiendo de más averiguaciones.
Apenas tomaba está decisión nuevos y nume¬
rosos disparos más cercanos aun que la vez an¬
terior, me hicieron desistir de mis propósitos,
y como lugar más seguro hacer mi aparición por
la ventana de un patio, donde otros vecinos un
si es no es adormilados, hacian los comenta¬
rios más variados y fantásticos sobre el órigen y
desarrollo de la lucha que se estaba verificando
en lugar tan próximo a nosotros.
También está fuente informativa me resul¬
taba poco admisible, y en vista de ello y a true¬
que de recibir una caricia mortal, o venial en el
mejor caso, asomé mi esbelta figura de nuevo a
uno de los balcones, pero en menos tiempo del
que emplea una cupletista en vestirse (?) para
salir a escena, tuve que abandonar el sitio en
que pensaba hacer una información ámplia y
minuciosa de lo que fuera ocurriendo. Y la ra¬
zón de mi rápido eclipse no fué otra sino el ha¬
llarse formada en ala una sección de guardias
de asalto que trás una breve y lacónica adver¬
tencia me encañonaron con las tercerolas, obli¬
gándome a introducirme en mis habitaciones,
fieles a la consigna recibida de “que ningun ve¬
cino se asomase ni permaneciese en los balco¬
nes" no solo por el riesgo que pudiera correr,
sino por el que a los celosos guardianes del ór¬
den les pudiera tocar como consecuencia de que
algun vecino belicoso se entretuviera en tirar
a los de asalto.
Puestas las cosas en este terreno, y dado mi
natural pacífico, huelga deciros que acaté las
órdenes de la autoridad, sin la más pequeña
discusión, máxime teniendo en cuenta las rarones
en que apoyaban sus intimaciones, y tuve que
limitarme a estar oyendo el despilfarro de mu¬
niciones que los combatientes, anónimos para mi,
seguían cambiándose.
Al ir avanzando la mañana fué cesando la lu¬
cha y empezaron a saberse noticias concretas y
desgraciadamente tristísimas, respecto al desen¬
lace del choque entre sublevados y leales.
Aquellos, en su casi totalidad habían sido de¬
tenidos, yriuc. s Ce elle: habían pagado con la
vida el intento de lo que creían ser empresa fá¬
cil y hacedera, olvidando que el pueblo piensa
en republicano, y sin la ayuda de este y sin la
del ejército, todo movimiento lleva a un seguro
fracaso.
Y esto que ha ocurrido en Madrid se ha re¬
petido en Sevilla. El Gral. Sanjurjo no contó con
esas colaboraciones, y si alguna de ellas tuvo,
hubo arrepentimientos y deserciones que pronto
dieron al traste con planes y proyectos en los
que se tenía plena fe y confianza absoluta. Es¬
tamos en tiempos en que los compromisos ad¬
quiridos tienen un valor muy secundario y ello
complica la realización de cualquier plan.
Llama más la atención el que personalidad tan
serena de juicio, como lo es el Gral. Sanjurjo,
se haya comprometido en una aventura y toma¬
do el papel de protagonista de ella, ya que los
resultados que tuviera estaban previstos. Di¬
cese que en Madrid y Sevilla elementos que es¬
taban complicados fallaron en el momento deci¬
sivo... ¡cualquiera sabe la verdad de lo que ha¬
ya ocurrido!
Proyecto no menos descabellado era el de pre¬
tender tomar el Palacio de Comunicaciones y el
Ministerio de la Guerra, a pecho descubierto,
pues ambos edificios reunen unas condiciones es¬
tratégicas que solo con una suficiente prepara¬
ción de artillería, permiten el ataque con pro¬
babilidades de éxito, y causa mayor extrañeza
que este plan fuese hecho por técnicos y por ellos
se pretendiese llevarlo a cabo, ya que los suble¬
vados eran militares en su mayoria.
No hay que olvidar que aquella época de los
pronunciamientos militares pertenece al pasado,
los tiempos actuales son muy diferentes a los
de entonces y muy otra la condición y caracte¬
risticas de los pueblos y de las gentes, cuya con¬
quista espiritual no se logra por procedimien¬
tos de violencia, sino por otros muy distintos,
intensificando propagandas por medios legales,
acudiendo a las urnas electorales, etc. etc.
Incluso en altas esferas se atribuye a los mo¬
nárquicos el movimiento tan rápidamente sofo¬
cado, y es justo decir, que sin negar la inter¬
vención mas o menos directa que ellos hayan
podido tener, no puede atribuirseles la culpa¬
bilidad absoluta; hay, y esto los mismos repu¬
blicanos lo aseguran, descontento no del régi¬
men republicano sino de los procedimientos de
gobierno; esto mismo venía a decír la alocución
del Gral. Sanjurjo al encargarse del mando:
"No vamos contra la República, sino contra el
actual gobierno" y de una manera clara y ter¬
minante declaraba, "que la finalidad que se per¬
seguia era por completo ajena a pretender una
restauración del régimen monárquico"