Consecuencias: Tristes y dolorosísimas; mu¬
chas vidas jóvenes perdidas, numerosos jefes y
oficiales con su porvenir destrozado y someti¬
dos además a procedimiento judicial, cuyo final
no es posible prever; anuncio de deportaciones a
Bata de un núcleo numerosísimo de complicados
en el complot... y la fiera humana pidiendo
carne, en forma de un castigo severísimo para
Sanjurjo y Cavalcanti.
Las detenciones y los registros domiciliarios
son diarios; personalidades de la milicia, de la
aristocracia, del mundo periodístico, llenan las
cárceles; únase a esto la suspensión de
los periódicos que por su filiación monár¬
quica o católica parecian sospechosos a la estabili¬
dad del régimen, razón por la cual "AB C”
“El Debate” “El Siglo Futuro" y "La
Nación" sufren las consecuencias de este
sistema, con el natural perjuicio económico pa¬
ra el personal de redacción y obrero y los inte¬
"Ia
reses del periódico. “El Casino Militar",
Gran Peña" y el aristocrático "Nuevo Club”
han sido cerrados por orden gubernativa, una
etapa en fin de persecución como no se recuerda
ni aun en los tiempos de la anterior República.
Para solemnizar el fracaso del movimianto
subersivo y con asistencia del Presidente de la
República y del Gobierno, se celebró en el Pa¬
seo de coches del Retiro al imposición de recom¬
pensas y la distribución de premios en metálico
a los agentes de la autoridad que tomaron par¬
te en la represión de aquel; acudió inmenso
gentio y se organizaron varias manifestaciones
análogas a las celebradas la mañana de los su¬
cesos, en que la República fué ardorosamente
vitoreada, reflejando con ello el actual estado de
opinión.
El Congreso mientras tanto continua la apro¬
bación de artículos del Estatuto catalán, y de
la Reforma agraria, con objeto de que está entre
en vigor para principios de septiembre próxi¬
mo. No parece sino que se presta ya poca aten¬
ción a estos importantísimos asuntos, pues la
pública opinión parece como abstraida con los
acontecimientos recientementle desarrollados,
cuando tan excepcional interés debia prestarse a
uno y otro proyecto.
Otra de las determinaciones adoptadas por el
Gobierno ha sido la de incautarse de los bienes
de cuantos han tenido una intervención real o
aparente en los acontecimientos ocurridos.
Los comunistas mientras tan'o siguen dedica¬
dos a la poco grata tarea de amenizar nuestros
Domingos; el pasado por no faltar a la costum¬
bre tuvieron su encuentro correspondiente con
los guardias de asalto, originándose las acostum¬
bradas cargas, tal cual que otro tiro etc, etc., y
ya para el próximo Domingo está anunciado el
espectáculo, que por variar, tendrá el mismo y
divertido argumento que siempre tiene.
Efecto de la mucha gente que está ausente
por razones de veraneo, de la que al ver que
esto se ponía feo tomó el portante, de no poca
que se recluye en casa para hacer más soporta¬
ble el rigor de la temperatura, y a consecuen¬
cia también de la vida de playa (?) que hacen
muchos, quienes a la caida de la tarde se
encaminan a los baños, ofrece nuestra ca¬
pital un aspecto de verdadera desanimación.
Todo ello durará poco ya que como septiembre
asoma y con él coincidirá el regreso de los ausen¬
tes, la actividad teatral y de los negocios como
preludio de la hermosa otoñada—la mejor eesta¬
ción del año, en está simpática población—se¬
rá recuperada la animación perdida.
Pronto comenzará también la vista del pro¬
ceso contra los sumariados por los recientes su¬
cesos, y ello dará motivo a discusiones y apre¬
ciaciones diversas; es de desear que vayan em¬
parejadas la Justicia y la Benevolencia, y que
se evite todo cuanto pudiera hacer suponer de¬
seos de venganza imponiendo sentencias rigoris¬
tas, pues no hay que olvidar que una enorme
masa de opinión es opuesta a precedimientos de
rigor, y no seria justo castigar con exceso a
unos y dejar en la impunidad a los que conti¬
nuan haciendo un daño mayor cada día al ré¬
gimen actual, y al decir esto me refiero a to¬
dos los partidos extremistas que no cejan en su
labor moral y material contra este.
Confirma esto nuestro distinguido amigo Ca¬
sanellas que sin que nadie le moleste lo más
mínimo, y no obstante la orden de expulsión
dictada contra él se dice que entra y sale de Es¬
paña cuan'as veces tiene por conveniente; esto
y la abundancia de tipos exóticos que sobre Ma¬
drid ha caido demuestra que España está a mer¬
ced de cuantos, y Dios sabe con que fines, quie¬
ren venir a aprovechar las circunstancias por
aquello de “que a río revuelto.... El caso es
que por las calles se ven argilinos, moros, hun¬
garos etc. etc., a más de una serie de tipos sin
nacionalidad definida, que nunca tuvimos el
gusto de ver por aquí.
Queridos lectores, se acabó por hoy y ojalá
que la próxima crónica pueda ser bien distin¬
ta de la presente y solo noticias gratas y de
un porvenir glorioso sean las que os comunique