D. Luis Ariño y Cenzano
CONSUL DE ESPAÑA EN MANILA
Caballero de la más pura solera española, co¬
rrecto ademán y trato de afabilidad depurada,
el señor don Luis Ariño y Cenzano, Cónsul de
la República Española en Manila, me recibe una
mañana en los pasillos de su morada conforta¬
ble en la calle del Marqués de Comillas, con una
sonrisa amplia, que es la clave de su imantada
personalidad. Personaje que en estos momen¬
tos, pasada la crisis, está captando la atención
y la bienquerencia de todos los ángulos secia¬
les, solicito de él una entrevista, que va a ser
la perfilación de su espíritu en la penumbra
fugaz de los acontecimientos.
El señor Ariño es un varón muy democráti¬
co, cuyos modales encajan perfectamente en la
pauta del republicanismo popular. Acogedor, fle¬
xible, razonable. Recibe el golpe más amargo
con pulcritud y con decoro, hasta con ese aire
de reverencia que nobiliza su origen señeril. No
frunce el ceño, ni siquiera se asona a su rostro
el más leve malestar del espíritu.
—Yo me hubiera marchado sin odio y sin
amargura—, rompa suaveniente el comenzado
diálogo, ofreciéndome un cigarrillo.—El ángel
que cada uno de nosotros tiene en la conciencia
no me llama a capítulo por las noches, y por
eso no me dolía tanto el reproche de los demás.
Veinticuatro años ininterrumpidos en el servi¬
cio diplomático de mi nación, sin desprenderme
ni avergenzarme de mi republicanismo intenso y
sincero, ahora, en la hora de crialías, mi fe
no podía padecer eclipses, por estar al margen
de las imputaciones. Fl torrente de simpatías y
adhesiones que me vienen de todas partes es un
alivio y una respuesta. Elementos de todas las
nacionalidades, influencias y matices en este
vasto conglemerado de intereses, me evidencian
su cariño con pruebas cotidianas. El banquete
de ayer en el Casino es mi salvoconducto moral.
Fué una explosión ardorosa de simpatías he¬
terogéneas. No puedo aspirar a más.
Mientras el señor Ariño hablaba, se le dila¬
taban las pupilas por lumbraradas de entusias¬
mo, como si se le hinchase el corazón de incon¬
tenible alegría. Me hace el relato de sus días
de juventud, tan preñados de afanes y tribula¬
ciones, así como las vicisitudes que azotaron la
tranquilidad de su familia, catalogada en el pa¬
drón republicano.
Comenzó su carrera como vicecónsul en Tan¬
ger en 1907, siendo nombrado tres años después
cónsul en Larache, en el que solo estuvo cua¬
tro meses. En 1911 y 1912, fué cónsul en Ca¬
sablanca, para volver, al año siguiente, tam¬
bién como cónsul, a Tánger. De Tánger otra
vez a Casablanca en 1914, y alli permaneció
hasta el año 1920, en que fué trasladado a Li¬
verpool. En dicho condado prestó servicios como
cónsul durante once años. hasta que el 19 de
diciembre del año pasado, llegó a estas islas pa¬
ra posesionarse del consulado de Manila.
El egregio representante de España repugna
mentar las asperezas de los últimos días, adop¬
tando la postura lincolniana de amor y caridad
para todos. Asi nuestra charla va deslizándose
imperceptiblemente de una materia a otra, asom¬
brándome la vivacidad y el ingenio con que de¬
fine su ideario personal en asuntos transcen¬
dentes.
Como le hablase de la hospitalidad indígena,
no se recató en afirmar que tiene atenazada su
alma.—Comprendo—razona él,—que sea prover
bial, porque parece estar tejida con ligamento¬
recios en los huesos de los insulares n los