nueve meses parcos que estoy aqui, me han aco¬
gido el más conspicuo personaje y el más humil¬
de campesino sin mengua de la corrección y sin
valladar a la simpatía.
—Y cómo miran los españoles de aqui el pro¬
blema de su idioma?
—No imputéis a desidia o retraimiento la ac¬
titud de la colonia—, saltó abriendo los ojos.¬
Es simplemente un caso de fe hervorosa, que
confía y descansa. Después de las dos revolu¬
ciones, vino una reacción espiritual hispanista,
que se manifestó más pujantemente en el cultivo
espontáneo y vehemente del idioma. Aquí se
habla y se escribe ahora el castellano con una
pasión y un acierto no igualados en ninguna
otra época anterior, aun dentro de nuestra anti¬
gua soberanía. Lo cual halaga a las concien¬
cias españolas que, en el fondo, simpatizan y
coinciden con el ansia de progreso y bienestar
de los nativos. Para expresar vuestros amores,
vuestros odios, vuestras pasiones y vuestros an¬
helos, el instrumento ideal y rotundo es el cas¬
tellano, acaso mejor que vuestros dialectos. Los
evangelios rizalinos, así como las prédicas de
Mabini y otros apóstoles de la raza fueron con¬
cebidos y plasmados en español.
El señor Ariño ha cogido el tema y se ha en¬
frascado en él. Dice que todos los adelantos ma¬
teriales que ha traido al archipiélago magallá¬
nico la bandera norteamericana, no podrán des¬
plazar la tradición española, enraizada a lo lar¬
go de los siglos, cuanto más combatida, más in¬
manente. Para él, un edificio gigantesco de cua¬
renta pisos, que compitiese con los rascacielos
neoyorkinos, no engendraría aquí más que una
instantánca emoción admirativa, y en ningun
caso, avasallaría el espíritu como cualquier ca¬
serón vetusto provinciano, acurrucado, entre el
polvo del pasado, bajo la densidad de una arbo¬
leda. ¡Oh, en treinta años no se puede rehacer
el alma de un pueblo! Sólo se podría desfigu¬
rarla, adulterarla, viciarla. Algunos turistas
superficiales—todos los turistas son superficia¬
les,—deteniéndose ante aspectos fragmentarios,
han sacado la torpe inferencia de que esto ya
tiene un sabor completamente desespañolizado.
Hay que perdonarles; son víctimas de una ilu¬
sión óptica, de filosofía viajera. Gustadores de
la corteza, olvidan la esencia íntima de las co¬
sas.
Al llegar aquí, alzaba las manos nerviosamen¬
te. Sin duda, por su mente, agitada por el po¬
der evocativo, ha desfilado el recuerdo de la tri¬
cular soberanía española, con su historia y
sas instituciones, así como el desastre del 98,
que er egó a otras manos el destino de estas
hermosás islas a "nip:.
Y, como a guisa de final de entrevista, le pi¬
diese un mensaje para los españoles, el señor
Ariño, recogiendo todo el aliento para hacer ha¬
blar al corazón sin ataduras, cogió el lápiz, y
trazó sin alzar la mano, estas palabras cordia¬
les, zumo y síntesis de lo mismo que dijo en el
banquete del domingo:
“Sólo deseo expresar a todos, absolutamente
a todos, lo mismo a los que piensan conmigo,
como a los pocos que hán quedado al margen e
han ido a la acera de enfrente, mi honda y sin¬
cera gratitud. Tal vez con más motivo a los úl¬
timos, ya que, sin el pequeño incidente que ha
dado ocasión a la virtual ratificación de con¬
fianza, no habria podido nunca, aunque mi per¬
manencia aqui se contara por años, conocer, co¬
mo conozco ahora, cuánto de bueno, de honrado
y cordial hay entre los compatriotas de Filipi¬
nas.
“Más de apreciar es esto en mi caso personal,
ya que, compuesta nuestra colonia por gentes
que nada tienen que esperar del apoyo o favor
oficial, ni aun siquiera para ser repatriados,
el desinterés realza el valor del gesto espon¬
táneo.
“Lo prueba la dedicatoria del almuerzo ofre¬
cido, no al funcionario,—eso se ve todos los días,
—sino al amigo que se iba. Y eso espero que
seguiréis viendo en mí, un amigo leal que re¬
conoce sus deudas de afecto y no los olvidará.
Soy aragonés."
Y nos despide con la misma llaneza con que
nos recibiera, disponiéndose, tranquilamente, a
Icer un nuevo libro de Pío Baroja.
-¡Arriba las manos!
-¡Imposible! Se me han roto los tirantes.
—De “Gutierrez” Madrid