Cualquiera que pasara por allí, diría
que aquello es una quimera, una visión
fantástica, la sombra de un muerto que
vuelve al mundo de los vivos, un vesti¬
glo imponente, un trasgo juquetón es¬
capado del Aquelarre en noche de difuntos.
Y, sin embargo, es una hermosa doncella.
Sí, una virgen, la misma de todas las noches,
la del semblante pálido, cabellera de oro, y tú¬
nica de armiño; la que en avanzadas horas apa¬
rece, como por encanto, en el mismo sitio y se
sienta sobre la tosca piedra en que acostumbra
a pasar sus veladas.
Triste, meditabunda, con los ojos gachos, y la
frente reclinada sobre el doblado tronco del sau¬
ce que oculta bajo su sombrilla de hojas lacias,
un montón de escombros, permanece allí, en
medio de aquella soledad pasmosa, hasta que el
alba borra con su brocha de grana las tintas que
ennegrecen la pizarra del firmamento.
A veces se levanta, se aleja, vaga alrededor
del lugar predilecto, y, mientras camina, gime,
llora y balbucea palabras inconectas. Después
vuelve; remueve con sus delicadas manos el pu¬
ñado de brozas que se esparce allí, como bus¬
cando algo que el secreto oculta bajo ellas, y
al ver que no lo halla, extiende los brazos al
cielo, y, deshecha en lágrimas, cae de hinojos
sobre duro colchón de guijarros que encubre
y marca el solar querido.
Nadie se atreve a acercarse a la misteriosa
joncella. Cuantos, errando el camino que la no¬
ch diluye con sus sombras, pasan por aquel
pacaje solitario transidos de pavor cierran los
ojos para no verla, y huyen de allí, como almas
que se lleva el diablo.
Mas, ¿qué misterio rodea a está pobre mujer?
¿Por qué acude todas las noches al mismo sitio
y remueve las piedras que yacen allí? ¿Qué
busca? ¿Por qué gime? ¿por qué llora?..
Callad: que no se dispierte. ¡Es la sonámbu¬
la!...
Entre las sombras de la hosca noche, pasa,
vigilante, una ronda, con el arma en ristre, el ojo
avizor, y el paso torpe e inseguro, porque el
camino es accidentado y la negrura del paraje
amedrenta y ciega.
Nada turba la quietud nocturna. No hiere el
eter, con sus lamentos, la campana de la basí¬
lica, ni en las torres plañe su graznido la fatí¬
dica lechuza. Tampoco aullan los mastines en
los portales de los alcázares, al paso de los so¬
matenes. Las mismas auras que acarician mi¬
mosas las dormidas hojas de los árboles, per¬
manecen mudas. Todo es calma, y soledad, y
niebla. ¡Pasmosa noche!
De pronto, los guardias perciben leve rumor
de pasos, cada vez más perceptibles y más cer¬
canos. Detiénense, y acechan. Nadie viene; pe¬
ro el runrún de las pisadas continúa. ¿Qué se¬
rá aquello? Agusan la vista, y la pasean al¬
rededor de los sombríos contornos. ¡Cosa rara!