ENDIOSADOS
Empezaré por una verdad de Pero Grullo o
una aclaración gedcónica, como ustedes quie¬
ran: a escojer.
Los endiosados no son dioses.
Lo cual no impide que ellos se lo crean.
Y de ahí la grandisima diferiencia que existe
entre sus apreciaciones y las de los que les ob¬
servan. Mientras los primeros están convenci¬
dos de su superioridad, los segundos lo están
también... pero de todo lo contrario.
El endiosamiento es una función sencillísima
de desarrollo. Todo el que se endiosa es por¬
que se crece y al ver lo que aumenta su estatu¬
ra se crée obligado a mirar a los demás por ci¬
ma del hombro.
Los endiosados serían felices si no fueran los
más desgraciados de los mortales, siendo su fe¬
licidad la de considerarse superiores al común
de las gentes, y su infelicidad la de que las gen¬
tes les tomen a beneficio de inventario.
El endiosado, antes de llegar a serlo, es por
lo general una buena persona, a veces un in¬
feliz, a veces un tipo simpático, agradable, co¬
rriente, servicial, en fin, un chico o grande,
apreciable por todos conceptos, del que nadie tie¬
ne que decir una palabra o si la dice, es en su
elogio.
Pero, amigo; empieza la transformación de
hombre a dios y las nubes de incienso que se
quema en sus aras van borrando tanta cualidad
en su propietario, que acaba por desvanecerse,
lo que no es extraño, pues nada hace perder
tanto la cabeza como los vapores o las alturas.
El que resiste unos y otras ya puede conside¬
rarse una cabeza fuerte.
La vida del endiosado, desde que entra en su
estado divino, es tristísima, porque se encuen¬
tra cada vez más atado para todo: a un anti¬
guo amigo que sea poca cosa, no va a tratarle
de igual a igual: o le retira la confianza o la
convierte en protectora, de esa que va siempre
de más a menos.
No puede tener espontaneidad ni llaneza, por¬
que desmerecería y por lo tanto se va aislan¬
do, que aislarse es, aún estando entre muchos,
no poder alternar con ellos de igual a igual.
Y apena más la condición de estos, porque no
pueden igualarse siquiera a los otros endiosa¬
dos, pues la característica de cada dios chico es
la de no consentir jamás que haya quien se equi¬
pare con él.
Cada endiosado piensa siempre, aunque no lo
diga, mirando a los de su talla: “Nos valemos
más que vos, uno a uno, e juntos mienos que
nós", y así, a ver si es posible que puedan fran¬
quearse con nadie.
Un endiosado jamás puede permitirse una
alegría, ni sonreirse siquiera, ¿qué dirían las
miseras criaturas, formadas de deleznable ba¬
rro que pululan en su torno? Cuando más, un
poquito de desdén contenido, si queda en el ce¬
rebro algo de discurso para distinguir; si nó,
el desdén se desborda y ya se sabe lo que traen
los desbordamientos.... ¡inundaciones!
El endiosamiento es disculpable casi siempre,
porque los endiosados lo son sin percatarse de
ello hasta que están arriba. Entonces se les
hace difícil descender y se quedan... ¡pues!
colgados.
Mientras haya idólatras, habrá dioses; pero
estos tienen la contra de su divinidad falsa;
que a lo mejor, los mismos que les empujan pa¬
ra ascender, los hacen caer de cablza y, lo que
es lógico, se hacen pedazos en su caida.
A los endiosados, a veces les entran ganas de
confundirse con las masas; pero no se atreven,
porque les aterra la idea de no volver a sobre¬
salir y eso les hace defenderse cuanto pueden,
temblando y temiendo que se les apague el nim¬
bo de la divinidad.
Ante tan posible final, forzoso es confesar
que no es muy agradable la condición del que
nunca es nada; pero aún así es preferible a la
del endiosado venido a menos.
A. MORFO.
—Si ese hombre fuerte no paga sus alqui¬
leres atrasados hoy, tendrás que tirar sus co¬
sas a la calle.
—De "Film Fun" Nueva York