a cang an
Guido:
¡Ya estoy en casa!
Volé una horas, aterricé, subí a un auto y corrí
otra vez, pero ¡ay!—que dirían en las novelas
cursis—, qué diferente es volar entre las nubes
a rodar sobre la pequeñez de la tierra misera¬
ble.
En el jardín de nuestra nueva casa me espe¬
raban todos; papá, risueño y condescendiente
como siempre; mamá... toda ternura, pero al¬
go severa. ¡Dios mío! ¿qué habría yo hecho?
Rápidamente empecé un examen de conciencia
mientras me dirijía a sus brazos; hice pasar por
mi memoria todos los actos que pudieran ser
censurables; obediente todo pasó, pasó como
una película de cien pies, ¡mis actos punibles
son tan pocos! No encontré nada de que acu¬
sarme y llegué a sus brazos, pero en aquel mis¬
mo momento, la silueta fatal del aeroplano cru¬
zó por mi imaginación como la clave del mis¬
terio. ¡Aquello era! ¿Querrás creer que ma¬
má siente pánico por la aviación? Iba a dsicul¬
parme, pero papá tomó mi defensa y todo ter¬
minó mejor de lo que yo esperaba, pues todo se
ha reducido a aumentar en una más la série de
locuras de la aventurera de la casa. Ahora te
voy a dar detalles de todo esto.
La casa es enorme, una de esas casas antí¬
guas con habitaciones inmensas, grandes venta¬
nas de medias aguas muy bajas. Brilla el sue¬
lo como un espejo y en unas piruetas de fox que
hice para probarlo descubrí que es una mara¬
villa para bailar.
Tiene el comedor una terraza que da al cam¬
po, ¡pero qué terraza Guido! Anoche, después
de cenar, me asomé a ella. Había luna, una
luna clara y bonita que lo iluminaba todo. En
aquel silencio y en aquella quietud empecé a
pensar. ¿Sabes que hasta me sentí romántica?
Pero no te alarmes; no es cosa grave, fué un
arrechucho que con la misma facilidad qule vi¬
no, se fué.
¡Una gran noticia tengo que darte! ¿A que
no la adivinas?... ¡Tengo un caballo!, un caba¬
llo australiano grande y brioso, que es un en¬
canto. ¡Lo que voy a correr con él por estos
mundos de Dios! Pero aquí me tienes discu¬
rriendo el nombre que le voy a poner, porque no
quiero Rayo ni Chispa ni Favorito; nada de
esas cursilerias, y por supuesto, tiene que ser
español. Pero, ¿qué le pongo? Iluminame tú,
hombre ingenioso y de buen gusto en está difí¬
cil empresa y dime algún nombre original y bo¬
nito.
Creo que aquí me voy a divertir y no echaré
de menos Manila; tengo espíritu aventurero co¬
mo dice mamá y prefiero ir al campo a la caza
de un venado, que al Manila Hotel o al Casino
a la caza de un probable marido. Además, estoy
cerca del “Almacén de los novios” ¿No sabes
cual es? Pues la Central que en Tárlac tiene
la Tabacalera; así la llamabamos nosotras en
Manila, y el día que la nostalgia por la galan¬
tería masculina me acometa, cojo mi caballo y