“Temas del momento.
PARATMA GANAIAA
Cuando se pergeñan estas cuartillas, los ca¬
bles anuncian que Mahatma Gandhi ha comen¬
zado a realizar su amenaza de dejarse morir de
inanición si el Gobierno Inglés no aclara en tér¬
minos más satisfactorios su propuesta legisla¬
ción con respecto a los "Parias".
No vamos a desmenuzar aquí
en qué consiste esa legislación.
La actitud del Mahatma es lo
que provoca nuestro comenta¬
rio. Indudablemente, que este
desmedrado leader del naciona¬
lismo indio, es una de las fi¬
guras políticas más grandes de
nuestro tiempo. Frente a la
suya, resultan ridículamente
achicadas las de sus contempo¬
ráneos, sobre todo las de aque¬
llos que tratan de oponérsele en
su campaña por la libertad de
la India.
El juego político de estos no
pasa de ser un burdo tinglado
bajo el cual se cobijan los inte¬
reses de siempre. En cambio
el Mahatma, mucho más fuerte
que todos juntos en su magra
pobreza y su carencia de me¬
dics, vs más alto y siente más
hondo, y su programa está muy
por encima de lo que constitu¬
ye el momento actual. Si este
apóstol de la libertad, realizase
su propósito, el Gobierno In¬
glés sufriría un terrible per¬
cance. La muerte del Mahat¬
los sacrificios, terminaría por
socavar el último grano de arena que todavía
sostiene el Imperio Colonial Inglés en el Orien¬
te. Somos de opinión, que Inglaterra terminará
por encontrar una fórmula conciliadora entre
su legislación y las demandas de Gandhi, que
por lo menos ofrezca una tregua a la cruenta lu¬
cha entablada entre ambos. Desde luego, que
el Leader indio ha de cumplir su amenaza hasta
el fin, pues no conviene olvidar que en está ac¬
titud del Mahatma, hay mucho del fanatismo
religioso de su raza. Y esto lo sabe Inglaterra,
que viene de largo tiempo, experimentando los
golpes del caudillo, cada vez descargados con
mayor fuerza, a medida que su naturaleza se va
desintegrando. Parece paradójico, pero nunca
como ahora, que el Jefe espiritual de toda la In¬
dia está a los bordes de la Muerte, el yunque
inglés ha sentido un martillazo tan rudo, des¬
cargado con tanto acierto. Pues en el gesto de
Gandhi, pese a la prensa londinense que ha que¬
rido darle ribetes de pintoresco, haciendo con
ello un alarde de miopia intelectual que da ver¬
dadera pena, tiene todo el dramatismo que pue¬
de ofrecer un pueblo sacrificando a su Héroe en
aras de un ideal. El carácter europeo, de esa
prensa, quizá no acierte a comprender esto, pe¬
ro los que como Kayserling, se hallan penetra¬
dos del espíritu que alienta en las razas Orien¬
tales, convendrán en que el último gesto del cau¬
dillo indio, al reflejarse sobre las conciencias de
sus compatriotas, ha de ser de unos efectos cu¬
yos alcances, sería peligroso anunciar, pero no
difíciles de predecir. Gandhi muerto, adquiriría
más prestipio que 'mudhi vivo, y por muy la¬
Makatma Gandhi, el “teader" indio, rompiendo al salir de la
ma, acontecida sobre el altar de carcel de Pooma, Bombay, la primera dieta que se impuso en sa
tenaz campaña de no cooperación contra el Gobierno inglés.