dinos, talentudos, y hasta si se quiere geniales
que sean los dirigentes de la política inglesa
en la India, hallarían muy difícil el sobreponer
sus ambiciones materiales de imperialismo, en
un ambiente que les sería adverso, pues todo él
estaría lleno del espíritu y de las ideas del Após¬
tol sacrificado.
Por este medio, llevaría el Mahatma su lucha
hasta más allá de los limites naturales de la
Vida, y la pugna, fuera yá de los términos de
un período más o menos largo, caería de lleno
en el Campo de la tradición. La pacifica rebe¬
lión india se estereotiparía en el tiempo hasta el
agotamiento natural de uno u otro contendien¬
te.
Con la sagacidad que le es característica,
Gandhi ha coemprendido que el fruto de su la¬
bor pro-independista, no ha de madurar en sus
días; por eso, al adoptar la actitud anunciada
por los cables, se prepara a prolongarse has a
más allá de su vida natural, con el propósito
dé convertirse en adversario legendario de un
gobierno impuesto a su tierra por una nación
extraña, que la historia no distingue como mode¬
lo de Colonizadoras
Repetimes, que somos de opinión que el Ma¬
hatma, no tendrá necesidad de recurrir al pro¬
cedimiento de su muerte para hacer valer los
derechos de sus hermanos frente al Dominador.
Si Inglaterra, ante el problema que le crea el pe¬
queño y desmedrado leader, no encuentra una so¬
lución, que sin menoscabo de su orgullo y de su
poder, le permita entrar en una transacción que
prevenga el trágico fin del caudillo, la en un día
primera potencia mundial, habrá dado un signo
de flaqueza y de miopia, igual que el de su pren¬
sa, la cual, al escarnecer al Mahatma de la In¬
dia, priesentándole igual que a un charlatán o
fakir de representación de feria, no ha hecho
otra cosa que invocar la caridad pública, en de¬
manda de una limosna de un poquito de inte¬
lecto...
ARIEL.
E
SUNSET
EL JABÓN QUE TINE
Y LAVA A LA VEZ
22 COLORES
MAS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOLE
TBABRTGRGRGTTBRSRGBRBRIBHBIBRGEBIBTRIBIBTBIRTBIARBTRTBIBTRTRTTI
El pundonoroso comandante de Artille¬
ría del Ejército Portugués, que ha llega¬
do con su señora e hijos, de paso para
Europa. El Sr. Andrade es muy conoci¬
do en Manila, donde ha estado por prime¬
ra vez cuando el crucero luso "Patria” vi¬
sitó nuestro puerto por el memorable vue¬
lo Madrid-Manila. Sea bienvenido.
TRGTTRERGUTNTUTNRRERGUETERRENSRETHEREIBHTEIBASIBTTITNEISIEIIIINI