Prazos Derechos
No lo puedo remediar.
Cada vez que oigo decir que cualquiera puede
ser el brazo derecho de alguien, se me ocurre
pensar en lo bruto que en brazos puede ser cuan¬
do no aspira a ser cabeza.
-¡Oh!—dicen muchos.—Fulanez es el brazo
derecho de Menganez.
Decir eso y considerar a Fulanez como insus¬
tituible y pensar de él que es una calamidad,
es una misma cosa.
Lo cual tiene su razón de ser.
Hay un dicho muy corriente, que encierra una
gran filosofía.
Y es que “dentro de cien años todos calvos.”
Vamos a ver, ¿puede considerarse nadie in¬
sustituible ante observaciones tan práctica ni
tan demostrada?
¡Cuidado si habrá habido desde nuestro pa¬
dre Adan hasta el presente momento histórico
hombres necesarios, comunmente lamados bra¬
zos derechos, que han acabada por unirse como
las almas.
Y sin embargo, como dijo Echegaray en El
Gran Galeo'o, ni se ha hundido el firmamento
ni han temblado las esferas.
Los brazos derechos son, a mi juicio, la nece¬
sidad de los seres incompletos.
Quien se estime en algo y valga de por sí, no
necesita de más brazos ni más piernas que los
suyos.
El que tenga que valerse de algo más, es por¬
que está en la situación de los cojos o los man¬
cos; de otia manera, no se concibe que vaya a
buscar auxilio en lo que puede bastarse y aún
sobrarse.
Los brazos derechos significan, más que otra
cosa, debilidad en las cabezas que los rigen y
¡desgraciado de aquél que pueda considerarse
brazo, porque ya está muy cerca de creerse ca¬
beza!
Claro que está cabeza puede ser de chorlito
o de corcho; pero esa apreciaron de juicios, no
es la parte interesada la llamada a discurrirla,
y hay gente tan simple, que por ser materia
utilizable para la parte material, se cree ya con
bastante fucrza para convertirse de ejecutora en
creadora.
La culpa no es, ciertamente, de quien sien¬
do instrumento se figura ser creador, sino del
que alimente estas tristes creencias que dan por
resultado la mayor de las decepcionies.
Es bien cierto y no puede ponerse en duda
que no hay hombre sin hombre; pero también
ies una verdad de a folio que nadie es necesa¬
rio para nada.
El talento de cada cual está, no en imponer¬
se, porque corre el peligro de quedarse en el ai¬
re, sino en hacer apreciar sus facultades pa¬
ra que no se prescinda de ellas; y ¡desgraciado
del que no haga tal!
Porque, por muchas ilusiones que se haya for¬
jado de ser insustituible, ante los hechos con¬
sumados, no tendrá más remedio que convenir
en que los brazos derechos y los izquierdos y
los extremos, en general, son necesarios para los
seres que se encuentran incompletos, obedecien¬
do a designios altos de la naturaleza.
Pero que vayan con estos brazos a aquellos
que saben donde tienen la mano derecha.
Y ya verán el desengaño que se lleven.
VEREMUNDO.
E
DESPUES DEL EJERCICIO
NEKO
es la primera ayuda que debe prestarse al curpo
después de un vigoroso ejercic'o físico. La rica y abun¬
dante espuma que produce NEKO, proporciena al cuerpo
no sólo perfecta limpieza sino csa fragrancia natural tani
apreciada por la gente más refinada.
1% y 2’ mer, iodide
Se Vende En Todas las Boticas
UN PRODUCTO DE PARKE DAVIS Y CIA.
BOTICA BOIE: Agentes en Filipinas