y está de que se trata está en la primera pala¬
bra de lo alto de la página; luego es una a;
luego la primera palabra es una de las siguien¬
tes: ma, ta, sa, la, y, por consecuencia, la letra
expresada por la serpiente es una de las siguien¬
tes: m, t, s, l; no es verosímil que sea una m,
una t o una s, porque entonces la última palabra
de las primeras páginas y la última de la quin¬
ta linea concluirían en am, as o at, lo cual ocu¬
rre rara vez; parece más natural suponer que
estas dos palabras terminen en al, y en este ca¬
so la serpiente representa una l.”
53:: 30567,4826)4:.)13;8067,48- 8960)
135:1:(5: *8-83(88)5*.:46688'967;81-:(;
485),5' 2:*:6495672(5'-4)8987,3069285);
(6-8)4...1(9;48081;8:8:1;48-85;4)485-
52880678409;48;(88:4(?34:48)41161,:
188;:9
FIG. I
El autor sigue haciendo deducciones que no
copiamos en gracia a la brevedad, y da con el
texto verdadero, que es:
Lo, nature pour partage
A tout petit animal
A donné quelque avantage
Pour le garantir du mal;
Les deux ailes aux oiseaux;
Les deux cornes aux aureaux
A la biche la vitesse... etc.
El primer trabajo que han tenido que hacer
los interpretadores ha sido determinar la fre¬
cuencia de las letras, de los diagramas, de los
trigramas y de otros agrupamientos caracterís¬
ticos de letras.
En la figura 2 se ve la frecuencia por 1,000
de cada letra en los idiomas más importantes.
En la tabla no figuran las letras cuya frecuen¬
cia es próxima a 1 o inferior. La ñ española
está asimilada a la n sencilla, y no se han teni¬
do en cuenta las letras dobles Il y ch. Con ayu¬
da de estas cifras se pueden formar gráficos de
frecuencia, y poner en evidencia ciertas parti¬
cularidades de las diversas lenguas. La fre¬
cuencia de ciertas letras, la e, la a y la i, la re¬
lación entre vocales y consonantes, son indicios
preciosos.
Los procedimientos que modifican la frecuen¬
cia normal de las letras, y que disminuyen las
repeticiones, hacen mucho más árdua la tarea
del descifrador. Entre los procedimientos auxi¬
liares de cifra que tienden a este fin, pueden
citarse la sustitución, la mezcla de grupos de
cifras, la adición o la substracción de un númie¬
ro convencional variable cada vez, al mismo
tiempo que se utiliza una clave nueva.
La homofonía, que consiste en afectar varios
grupos de cifras a la misma letra, a la misma
sílaba o a la misma palabra, disminuye las re¬
pleticiones y obra sobre la frecuencia, aumen¬
tando, por lo tanto, la dificultad de la interpre¬
tación. El francés se presta mucho a la homo¬
fonía sin perder la claridad, modificando por
completo la frecuencia de las letras. Sirva de
ejemplo el texto siguiente:
Attaque cinq heures artillerie—cessation dhr
feu cina heures vingt—sortie des regiments de
marche qui se coucheront et se terreront á la
reprise viólente du feu de Tartillerie a cina
heures trente.
Esto puede ser escrito, sin dejar de ser inte¬
ligible para un francés, de está manera:
Atak cin eur arti-sesation du feu a sinq eus
vin—sortides regimans de marche ki se couche¬
ron a la reprise violante du feu de Vasti a cin
eur trant.
En este nuevo texto las frecuencias han sido
modificadas, y aumentada la relación entre las
vocales y las consonantes.
Las reglas admitidas para la interpretación
de las escrituras cifradas son las siguientes:
Recoger todos los datos y todos los indicios
relativos al sistema de la cifra, al idioma em¬
pleado y el asunto de que se trate, y asegurarse
de que los datos apuntados son exactos.
Los textos escritos por los sistemas de traspo¬
sición se distinguen en seguida de los otros por¬
que la frecuencia de las letras permanece nor¬
mal. Son tanto más fáciles de descifrar, cuan¬
to más cortos; es decir, lo contrario de lo que
sucede con los textos cifrados por los sitemas
de inversión o con ayuda de diccionarios. El
idioma se determina por la comparación del tex¬
to con los diagramas de frecuencia.
Después de haber descartado el empleo de