Boxeo.
Como esperaba, el tal Con Cordero ha resul¬
tado otro fracaso, aun cuando no se podía es¬
perar de él más de lo que hizo en su pelea del
Sábado pasado, después de su sonada derrota a
manos del doble campeón Kid Moro. La pelea
fué, en sí, una de las más sosas que registra la
historia del boxeo en el Stadium. Young Fer¬
nández, que tuvo a su cargo la confección de
las chuletas recibidas por Cordero, fué tan apá¬
tico en propinárselas a su adversario, que para
el público resultaron insípidas. Sabiendo posi¬
tivamente que tenía la victoria en casa, nada
hizo para agradar a la concurrencia y solo en
los tres últimos asaltos arreó de duro y mabuty.
La pelea semi final fué, sin duda, la mejor
del programa, por muy reñida y sensacional.
El protegido del capitán Sagarbarria y pupilo
del entrenador Rafael Cuyugan, Batt. Obsiman,
perdió con poco márgen, gracias a su tenacidad
y energia en el ataque y a la ligereza de sus
jabs y derechas.
Nada puedo decir del resultado de las peleas
preliminares, por haberme impedido la lluvia
llegar a tiempo al Stadium; pero según los in¬
formes que me dieron después, todas ellas fue¬
ron reñidas y del agrado del público en gene¬
ral.
El anunciador Paul Tim presentó para la pe¬
lea principal del Sábado próximo, 1.o de octu¬
bre venidero, a Pablo Daño y Young Dumagui¬
las. En el puño de este, que es un hueso duro
de roer, se encontrará Daño con un fuerte trom¬
pazo de un brazo izquierdo de efectos demole¬
dores. No quiero decir con esto que Daño ha
de sufrir una derrota, porque también es un
púgil peligroso; pero sí que tendrá que emplear
a fondo toda su poderosa artillería y que la
pelea será sensacional y espectacular.
Hípica.
En la carrera mensual del Domingo próximo,
día 2 del mes que viene se presentarán los me¬
jores caballos, perten entes en su mayoría a
los socios d.' “Club "rnco".
Aun cuando la noticia resulte un poco fiam¬
bre, por haberse publicado en varios periódicos
de la localidad, parece ser que el Hon. Manuel
L. Quezon ha formulado una amenaza en las
quejas del “Club Hípico" contra la "Manila
Jockey Club" por las anomalias que, según ale¬
ga, se cometen en el Hipódromo de San Lázaro,
habiéndose descubierto ya ciertas “cosas" que
no son del agrado de la Legislatura. Parece
ser también, según se dice, que de ser ciertas
las alegadas anomalías, podría ello dar lugar in¬
cluso al cierre del Hipódromo.
La pelota continua, como se vé, en el tejado.
Difícil es, para el público aficionado en general,
decir quien tiene la razón, y mucho más aun,
quien de los dos contendientes se saldrá al fin
con la suya. Pero lo que está en el ánimo de to¬
dos es que de este imbroglio resultará algo be¬
neficioso para el deporte hípico y para el me¬
joramiento de la raza caballar, porque es indu¬
dable que en los reglamentos del Hipodromo
hay mucho que reformar. Es lo que siempre
ocurre en cualquier empresa: cuando no hay
un poder regulador, se degenera forzosamente
en el abuso. Y desde hace bastante tiempo se
ha visto que ese poder regulador era una nece¬
sidad imperiosa en el Hipódremo.
—Un momento, ¿tiene usted una camisa de¬
bajo de eso?
—De “Judge” Nueva York