REVISTA DECENAL ILUSTRADA
RECISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONIENCIA DE SEGUNDA CLASE
B. BLANCO
Director
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
A. GARCIA
Editor-Prop.
NUMERO 950
MANILA—OCTUBRE 10, 1932
AÑO XXIX
Mosaico Decenal
El recibimiento popular al congresista Hare.
ha sido la no'a principal de la decena. Entre
entusiastas y calurosos mabuhays, como se dice
ahora, hizo su entrada en Manila, y tras el con¬
sabido mensaje al pueblo filipino, inició la serie
de visitas más o menos obligadas que está rea¬
lizando, comienzando también los agasajos de que
es objeto y continuará siéndolo mientras se ha¬
lle aqui en disfrute de vacaciones.
de este número. Para el 15 del actual está anun¬
ciado el festival benéfico del Hospital Español
de Santiago, que se celebrará en el teatro Opera
House y en el que tomarán parte distinguidas
damas y señoritas de nuestra sociedad cosmopo¬
lita, asegurándosenos, y no lo dudamos, que se¬
rá un acontecimiento social y artístico sin pre¬
oedentes y que hará época. Asi lo deseamos.
La Naval de Manila terminó con la decena.
Todos los días de la Novena celebrada en el tem¬
plo de Santo Domingo, vióse este lleno de fie¬
les devotos de la imagen de la venerada Virgen
del Rosario. La procesión que recorrió el úl¬
De la junta de la "Liga de Damas Católicas de Filipinas" celebrada en la vesidencia de la
Sra. de D. Leopoldo Kahn.
Necesitaríamos emplear no uno sino varios
Mosaicos para extractar las declaraciones que
hasta ahora lleva hechas, llenas de miga o caren¬
tes de ella, según como caigan las pesas o se quie¬
ran mirar las cosas; pero de la independencia a
fecha fija solo ha manifestado “que puede venir
más pronto de lo que se cree” Y el que no se
consuele, es porque no quiere.
Réplica de la anterior es la actual decena so¬
cial; parecida animación y fiestas pareci¬
das, cuya reseña gráfica, damos en otro lugar
timo día de la novena las calles de Intramuros
fué muy lucida, y como es ya tradicional, la con¬
currencia de alumbrantes numerosísima, dando
ello una nueva prueba del catolicismo de nues¬
tro pueblo.
El famoso bill de clasificación o "estandariza¬
ción", tal y como ha sido aprobado, ha resulta¬
do, según se dice, una pifia, pues la tan decanta¬
da economía que del mismo se esperaba, repre¬
senta mayores gastos.
Mientras, la crisis sigue haciendo de las suyas.