LBARA
Estamos cuando doy comienzo a este artículo,
en los momentos del epílogo trágico, que el fra¬
casado movimiento,—no contra el régimen sino
contra el actual gobierno y en ello quiero in¬
sisir mucho,—hubo de producirse simultánea¬
mente en Madrid y Sevilla. El pasado día 24
se celebró en el Tribunal Supremo y ante la Sa¬
la 6f del mismo, la vista seguida contra el Gral.
Sanjurjo, su hijo, el Gial. García de la He¬
rránz y el teniente coronel Infante, detenidos
en unión del primero, cuando en vista del fraca¬
so en Sevilla del movimiento, se dirijian a en¬
tregarse a las autoridades de Huelva.
Huelga decir la expectación que había en Ma¬
drid ante el acto judicial que había de celebrar¬
se, del que en su parte callejera, ¡como nó!, tu¬
ve que ser forzoso testigo presencial. . INo, si
está casita que tiene el honor de alojarme en
unión de mis deudos, y si me apuran Vds, mu¬
cho, de mis deudas, tiene inmejorables condicio¬
nes estratégicas para un informador! Ya he
dicho a Vds., que aqui hemos disfrutado ya,
de bombas, del tiroteo de la noche del 10, y
por si era poco, la proximidad del más alto tri¬
bunal de Justicia, es un nuevo aliciente para
que yo me ratifique en mis propósitos, anun¬
ciados en mi crónica anterior de trasladarme
con toda la impedimenta familiar y de moblaje
a otro lugar más tranquilo, si lo hallo.
Sí, queridos lectores, no hay derecho a su¬
frir, las molestias del insomnio forzoso, y esto,
a este tranquilo vecindario le vá a ocurrir por
el camino que llevamos, pues entre explosivos y
tiroteos al llegar la grata hora de introducir en¬
tre sabanas nuestros cuerpos con el deliberado
propósito de dar al sueño lo que en derecho le
pertenece, es preciso pensar si algo imprevisto
no alterará la paz de nuestro descanso.
Pero en fin, la noche a que voy a referirme,
vispera del juicio sumarísimo, el incesante ru¬
mor de gente que tomaba posiciones en la cola,
unido al constante paso de las patrullas de po¬
licía montada, el mosconeo de las motos de agen¬
tes y detectives, y los oradores' expontáneos que
surgieron, fueron motivos más que sobrados pa¬
ra que este cronista se contara entre los que
no consiguieron entornar los párpados no obs¬
tante las efusivas invocaciones a Morfeo.
La noche, calurosa en extremo, favoreció la
larga espera de los “colistas" que tomaron po¬
siciones a las 6 de la tarde del día anterior,
como si se tratara de presenciar el más ameno
y regocijante espectáculo, cuando lo que había
en litigio era... la vida de 4 hombres, que acer¬
tada o equivocadamente tomaron sobre sus hom¬
bros una empresa, bien ajenos al final que pu¬
dieran tener, aquella y ellos.
Y apena y entristece el ánimo, el observar el
apasionamiento, mejor seria decir el encarniza¬
miento, que se ha apoderado de las multitudes
en el caso presente. Una fuerte corriente de
opinión más arraigada en la clase modesta con
una inconsciencia lamentable, dicta el fallo po¬
pular en el sentido de que, la única sanción a
que se ha hecho acreedor el General Sanjurjo,
es la pena de muerte, y esto se ha pedido a gri¬
tos por las calles, y es lo que corre de boca en
boca, y era el tema de los discursos (?) de los
oradores callejeros a que antes me he referido.
No en una, en diversas ocasiones hice constar
desde estas columnas la indiferencia con que se
miraba la entrada en España de elementos que
nunca se vieron en nuestra nación, y el ningún
interés que había por saber cual era la finali¬
dad de su visita, ya que sus rasgos etnológicos,
lo exótico de su indumentaria y otros varios de¬
talles, no se precisaba ser un lince para que
por lo menos se realizasen investigaciones para
averiguar determinados extremos relacionados
con este particular. Y se ha dado el caso cu¬
rioso, de que coincidiendo con tan distinguides
visitantes las campañas de violencia se exarce¬
baban, y la puesta en práctica de procedimien¬
tos nuevos en los anales de la revuelta, eran se¬
cuela obligada a la llegada de tales sujetos.
Nada se ha hecho por impedir todo esto y lo
que es peor, los elementos derechistas ajenos
a está serie de desmanes, son las víctimas, y los
comunistas traen de cabeza a autoridades y po¬
licías, y continúan su labor demoledora, con am¬