plia libertad sin que ninguna disposición los co¬
loque fuera de la ley, al igual que en otros pai¬
ses se está haciendo.
¿Fueron las derechas, ya que bajo este deno¬
minador común se comprende a los monárquicos
y los católicos, los que incendiaron templos y
conventos? ¿Son las derechas las que promue¬
ven los incidentes callejeros que con tanta fre¬
cuencia se repiten? De una manera clara y
terminante se ha repetido, saliendo al paso de
insidias y campañas tendenciosas, que la labor
de los elementos derechistas, es puramente es¬
GENERAL SANJURJO
piritual, no de luchas ni de violencias, sino ac¬
tuando dentro de las más absoluta legalidad;
esto han venido haciendo y así lo siguen practi¬
cando sin que por ello cese la persecución de
que sistemáticamente se les hace objeto.
Pero sigamos con el asunto principal de este
artículo, el juicio sumarísimo; respecto al cual
he querido daros unos cuantos antecedentes, pa¬
ra que podais juzgar con mejor conocimiento
de causa, el ambiente que rodea a un tan tris¬
te asunto.
Con verdadero lujo de precauciones que co¬
menzaron a primera hora de la mañana, y tras¬
ladados los acusados al Palacio de Justicia con
objeto de sustraerlos a la pública curiosidad y
que ello diera lugar a manifestaciones de di¬
versa índole, ya que las opiniones son muy
opuestas, dió comienzo el acto a las 8
en punto; el movimiento de público fué
incesante, figurando como mayoria el ele¬
mento obrero, que formaba grupos comentando
lo que de puertas adentro ocurriera, ya que por
lo reducido del local en que tenía lugar y habi¬
da cuenta de que entre Prensa, testigos, defen¬
sores, etc., no había mucho sitio disponible, la
entrada de público fué muy limitada y previa
una serie de requisitos necesarios con objeto de
evitar aglomeraciones e incidentes de toda clase.
El Fiscal de la República en su discurso acu¬
satorio, describió la figura del Gral. Sanjurjo,
del que elogió su colaboración para el adveni¬
miento del régimen, pero su intervención tan di¬
reota en los recientes sucesos, ie hacen ser consi¬
derado como un enemigo de la Repúblia, por
lo que el delito cometido la obligaba a pedir la pe¬
na de muerte para este procesado, la de cade¬
na perpétua para el Gral. García de la Herranz,
y penas menores para el hijo del Gral. Sanjur¬
jo y el teniente coronel Infante.
Encargado de la defensa de Sanjurjo estaba
el notable abogado don Francisco Bergamin; no
obstante la dificultad de su cometido, hizo un
brillante discurso solicitando para su defendido,
caso de serle aplicable alguna penalidad, la de
reclusión perpétua, ya que no había habido sino
un intento, no consumado, de rebelión.
Los demás defensores de los restantes encar¬
tados cumplieron su cometido de modo no menos
elocuente.
Y así transcurrió la tarde, teniendo que in¬
tervenir las fuerzas de vigilancia con alguna
frecuencia, con el fin de evitar la formación de
grupos, y a primera hora de la noche los guar¬
días de asalto, para disolver una manifestación
de carácter comunista que empezaba a organi¬
zarse, con el fin de solicitar la condena a muer¬
te de Sanjurjo. ¿Ven Vds. como respira la gen¬
te? Coaccionar, se llama está figura.
La radio en sus diferentes emisiones, iba dan¬
do cuenta del curso del juicio, pero de senten¬
cia nada se decia, sino que continuaba el tribu¬
nal reunido en sesión secreta y que acaso de
madrugada daria por terminada su penosa la¬
bor, pero ni en la mañana del 25 se logró saber
nada, y con ello creció la expectáción, aun cuan¬
do corria de boca en boca el rumor de que el