fallo de la justicia era aplicando al Gral. San¬
jurjo la pena de muerte.
¡Sic transit gloria mundi! Fué ayer, como
quien dice, cuando a este hombre, el caudillo de
Alhucemas, la fama y el prestigio le rodeaban,
el mismo pueblo, el mismo que hoy pide su vi¬
da, le rodeaba y le aclamaba; pero la humana
gratitud sobre ser escasa es olvidadiza. ¡Cuantos
de los que hoy vociferan contra él, eran soldados
de aquel tiempo en que los condujo a la victoria,
y salvó la vida a muchos de ellos! ¡Cuantas ma¬
dres, esposas, hijas y hermanas, deben a San¬
jurjo no haber perdido a sus seres más queri¬
dos!
Cierto periódico vendido con profusión a los
“colistas”,—de cuyo título, afortunadamente, no
puedo ni quiero acordarme,—en uno de sus arti¬
culos pedia y lo anunciaba con grandes titulares,
“Que todos los monárquicos debian ser llevados
ante el pelotón de ejecución que fusilase a San¬
jurjo. ¡Pero, hombre, por Dios, que los
monárquicos tienen derecho a la vida! Una
pequeñez como ven Vds. Nada, que el tener
el ideario monárquico es delito, no hay que
darle vueltas; pero por si todo esto no era bas¬
tante, el Sr. Azaña, ha calificado de “Kabile¬
ños" a cuantos sustenten esas ideas.
Promediada la mañana del 25 se conoció al fin
la sentencia, que en definitiva es la que el vox
populi anunciaba con exactitud. Ya estarán sa¬
tisfechos los que tantos agravios decian tener
contra Sanjurjo. ¡Ha sido condenado a muerte!,
y tal vez para dar los extremistas una nota de
cultura (?) tan pronto se conoció la triste nue¬
va, se dirigieron en compacto grupo a Prisiones
militares, acaso para pedir su inmediato cum¬
plimiento!
Afortunada y casi simultáneamente a cono¬
cerse, ha comenzado a recibirse telegramas y pe¬
ticiones de indulto, entre ellas la del Embajador
francés, que ha hecho la petición en nombre de
su Gobierno, pues aparte razones de humanidad,
el sentenciado es Caballero Gran Collar de la
Legión de Honor. Varias entidades republicanas
y socialistas y personalidades de ambos parti¬
dos, solicitan asimismo el indulto del reo, e igual
petición parece hacen las repúblicas de Sud¬
América; prensa sin distinción de matiz políti¬
co, entidades profesionales y culturales, Cole¬
gios de Abogados, etc.
Son pues momentos los presentes de nerviosi¬
dad, en tanto se ignoren las determinaciones que
el Gobierno adopte en órden al indulto, que como
es lógico podria servir como pfecedente para el
juicio que en la semana próxima tendrá lugar
contra los Generales Cavalcanti y Rodríguez Pé¬
rez, complicados en los sucesos de Madrid. Dí¬
cese que por tratarse de hechos consumados las
penas serán aun más graves que las impuestas
con ocasión del juicio sumarísimo contra San¬
jurjo y restantes encartados.
Tema único de conversaciones durante la ma¬
ñana y tarde del 25, fué la condena a muerte
del infortunado General; inquietud que iba en
aumento interín no se supiera el acuerdo del
Consejo de Ministros, para someterlo a la apro¬
bación del Presidente de lo República. Incesan¬
temente llegaban telegramas de todas partes so¬
licitando el indulto, y se observó una enorme
reacción en el mismo sentido.
En diferentes Centros se pusieron pliegos de
firmas, y en el Palacio de Justicia, a las 2 horas
de estar expuestos se habían recogido más de
6.000 firmas, siendo de notar que los obreros
acudian en grandes grupos mezclados con per¬
sonas de todas las clases sociales.
Por fin a las 9 de la noche, y la noticia corrió
como un reguero de pólvora, se supo que Alcalá
Zamora había ejercido la prerrogativa de indul¬
to, conmutando al General Sanjurjo la condena
a muerte por la pena de cadena perpétua.
Puede decirse que Madrid entero se pasó el
día pendiente de los altavoces o de los auricula¬
res, en espera de las noticias que Unión Radio
iba comunicando, y cafés, oficinas, teatros y ca¬
sinos, eran un hervidero de comentarios y opi¬
niones para todos los gustos.
La grata nueva del indulto fué acogida con
general satisfacción, a excepción claro es de los
señores comunistas que tan pronto fué conocida,
organizaron una manifestación de protesta, que
los de Asalto se encargaron de disolver rápida¬
mente por su acreditado y contundente sistema
utilizado siempre con éxito.
También en el Congreso hubo el consiguiente
movimiento, recibiéndose con satisfacción casi
unánime—y digo casi pues a algunos socialistas
y radicales-socialistas no les agradó el desen¬
lace que había tenido el asunto—la determina¬
ción adoptada por el Presidente de la Repúbli¬
ca, a propuesta del Gobierno. Los pronósticos
de declararse la huelga general como protesta
por el indulto, afortunadamente no se realiza¬
ron, habiéndose adoptado las precauciones na¬
turales para hacer abortar cualquier intento en
ese sentido, patrullando por las calles guardias
de policía montada. Madrid ofrece su aspecto
normal, y por falta de ambiente es de esperar
que nada altere la tranquilidad.
Sí ha sido una verdadera sorpresa la determi¬
nación de señalar una penitenciaria como lugar