para cumplir la sentencia impuesta al Gral. San¬
jurjo, pues dado su carácter militar, categoria
etc., parecia indicado un castillo o prisión mi¬
litar para tal fin.
Y ahora a esperar lo que pase en el próximo
juicio sumarísimo, en el que volveremos a pa¬
sar unas horas de actividad y de emoción.
Dada cuenta de una manera sucinta, de cuan¬
to ha ocurrido en el particular de que me hie
venido ocupando, y que supongo habrán sido los
pasados, unos días de preocupación e interés
también para vosotros por lo que aqui ocurrie¬
se, paso a ocuparme de otras cosas ya que he
dedicado a la actualidad palpitante la merecida
atención.
La ámplia información literaria y grá¬
fica que pública “EXCELSIOR" en su núme¬
ro dedicado al Día Español, entre otras muchas
cosas, reveladoras del amor de ese país a Espa¬
ña, al viaje aéreo de Rein Loring, sirve para que
nos demos exacta idea del cariñoso y entusiasta
recibimiento con que acogisteis su llegada. Aquí,
la prensa, sin duda por requerir mucho espacio los
asuntos de actualidad, apenas se ha ocupado de
un hecho de verdadero interés nacional, como ha
sido el viaje realizado, sin ostentación alguna,
efecto de la excesiva modestia del insigne avia¬
dor, ni de la feliz realización de su vuelo. Solo
"AHORA" ha publicado unas fotografías del as¬
pecto del aeródromo de Manila, y de los momen¬
tos de la llegada.
Continúa por estas tierras progresando el des¬
nudismo. Los "sinsombreristas" este año hemos
batido el record y llegado casi a la mayoria ab¬
soluta, las "sinmedistas" van en aumento, y en
este afán de suprimir indumentaria, comienza a
iniciarse la moda masculina de suprimir las li¬
gas, por lo cual las huelgas de "brazos caidos"
tienen ya su homólogo en los calcetines caidos
que el sexo feo va luciendo por calles, plazas y
paseos. Acabaremos por no tener pies ni cabeza
ya que lo que cubre unos y otra, se van supri¬
miendo, sin contar con otra porción de cosas que
demuestran y confirman ese aforismo.
Y copiando para que hagan Vds, los comenta¬
rios que tengan por conveniente y como cierre
de mi crónica, ahi van esan tres noticias que
la prensa ha publicado.
“Los buques España No. 3 y España No. 5
permanecen en Cadiz con las calderas encendi¬
das para transportar a Villa Cisneros los de¬
portados con motivo del movimiento subersivo
del día 10”
“Se ha dado órden de que regresen de Bata
los deportados que aun quedaban cumpliendo
la condena por los sucesos de Figols, a los que
se concede la libertad a su regreso a la Penín¬
sula. Entre ellos se encuentran Ascaso y Dur¬
ruti. Añadiré por mi cuenta que son los ase¬
sinos del Cardenal Soldevila, y los autores de
algún que otro asesinato fuera de España, am¬
bos de filiación comunista; y creo que ya están
lo debida y protocolariamente presentados a Vds.
aunque supongo no han de querer entablar amis¬
tad con ellos.
“Ha ingresado en el penal del Dueso (San¬
tander) el Gral. Sanjurjo, a cumplir la conde¬
na de cadena perpetua que conmuta la pena de
muerte a que fué sentenciado por los sucesos de
Sevilla. El General ocupa la celda No. 52 y vis¬
te el uniforme de penado"...
Mas de lo que yo quisiera me he extendido en
está crónica, las circunstancias así lo reclama¬
ban, réstame solo encomendarme a vuestra be¬
nevolencia y solicitando y esperando que así lo
hagais, os saluda efusiva y cordialmente.
o S C
28 de agosto de 1932.
78-90
y ANDA
W. C.
R
E
PHONE
2-87-86
HNE SANJUAN
EE
C
E
E