PARTIDA DE COLÓN
De una pintura antigua de autor desconocido.
Loque Costo el Descubrimiento de America
Gracias a los documentos auténticos encontra¬
dos no hace mucho, puede fijarse de un modo
exacto la suma empleada por Cristóbal Colón en
el descubrimiento de América.
Al célebre navegante, como jefe de la expedi¬
ción le fué asignado un sueldo de 1,600 pesetas
anuales.
Los capitanes de las dos carabelas que mar¬
charon a las órdenes de Cristóbal Colón, cobra¬
ron 900 pesetas por año, y cada marinero fué
contratado con el sueldo mensual de 50 reales.
El equipo de la flotilla sumó en total 14,000
pesetas. Los víveres (pan, vino, legumbres, car¬
nes, etc.), costaron seis pesetas por mes y por
cabeza.
Cuando regresó Cristóbal Colón, recibió 22,-
000 pesetas a tíulo de reembolso, por las canti¬
dades que adelantó durante el viaje. Esa suma
representa los gastos de la expedición, que duró
desde el 3 de agosto de 1492 hasta el 4 de mar¬
zo de 1493.
Si a las 22,000 pesetas se añade la suma de
14,000 pesetas que, según hemos dicho, costó el
equipo de la flota, resultó que uno de los más
grandes descubrimientos, sino el mayor, de que
se enorgullece la humanidad, ha costado 36,000
pesetas, que al cambio de este día del Año del
Señor de 1932 equivale a seis mil y pico de pe¬
sos!
Por tan exigua cantidad dió España al Viejo
Continente un Nuevo Mundo, en el que florecen
veinte pueblos de su raza y de su bellísimo e in¬
comparable idioma y sienta sus reales la colosal
Republica Estadunidense, el Aguila o la Roma
de Norteamérica, como indistamente se le deno¬
mina.
¡Y pensar que un viaje de cualquiera de los
grandes o medianos transatlánticos modernos,
en los que pasean por el mundo su tedio o la in¬
solencia de sus millones los plutócratas de hoy,
cuesta muchísimo más que lo que costó el viaje in¬
mortal de las tres pequeñas carabelas manda¬
das por Cristóbal Colón!
Pero si insignificante puede parecer al hom¬
bre de hoy lo que costó el descubrimiento de
América, en cambio, ¡qué tesoro inmenso de
energías y de bravura derrocharon los descu¬
bridores y los conquistadores españoles del Nue¬
vo Mundo! En esto fueron multimillonarios.