Poro
francisco Redalo/funer—
Acababa de echar su siestecita
el P. Blas. Con el breviario en la
mano se disponía cumplir con sus
rezos diarios, más aun no había acabado de
persignarse cuando se le metió por la entor¬
nada puerta de la calle su sobrina y ahi¬
jada Amparito, retoño de diez y ocho años,
hija de su hermana, que vivía con sus pa¬
dres pared por medio; mocita muy resalada
y como para decirle algo de buenas a pri¬
meras.
—Buenas tardes, padrino.
Quedósela mirando el aludido, hombre cin¬
cuentón, de carácter bondadoso y de genio
un si es no es burlón.
—¡Hola! caramelito.
Frunció ella los labios y repuso:
—Sí; pues bien acaramelada que estoy.—Y
quedóse muy seria delante de su tío. Volvió és¬
te a contemplarla ahora con más detenimiento y
al cabo, sin necesidad, pues bien barruntaba
por donde venía la tormenta, le repuso:
—De morritos ¿no?
—De morritos y muy gordos.
—Pues hija, vas a estar de buena estampa.
Con genio y tan feilla, ¡anda con Dios Felipe,
que no te arriendo la ganancia!
—Vd. padrino está de broma y yo no.
Por encima de las gafas la miró el cura con
ojillos maliciosos y poniendo voz lastimera le re¬
puso:
-¡Pobrecita de mi alma, qué penas más gran¬
des las suyas! Ni la Virgen con sus siete pu¬
ñales en el pecho.
—Ríase.
—Pues ahora lloraré estando in albis del caso.
Pero... ¿no sería mejor que me dejaras rezar
primero? Porque tú vienes de consulta. Mas
si es cosa corta, desembucha chiquilla. Con toda
Seguridad que ese "arrastrao” de Felipe te lle¬
va a mal traer con sus perrerías; como si lo
viera.
-El, sí.
¿Lo ves? Si hay caras que no engañan.
Bien hija. Acabado pues el introito, cuenta tus
penitas y finiquita presto, que es Domingo y es¬
ta tarde no me quita nadie el paseo, ni a tí el
novio; pues habría que ver.
—Para novio estoy, y no me venga con más
chufletas.
-Ya me doy cuenta que la Magdalena no es¬
ta para tafetanes. ¿Que se va hacer! En fin
habla, que "aparejado está mi corazón" como
dijo David, para oirte.
Frunció la frente la moza y declaró enfática:
—Padrino; Felipe es muy tonto y está maña¬
na he reñido con él para siempre.
-¿Otra vez hija? Pero si salís a riña por
día. Mira, mira; eso no está bien. O herrar
o quitar el banco. ¿Y por qué ha sido?
—Porque es un tonto, como digo. Se ha creido
que yo lo soy, pero en otra forma y que me chu¬
po el dedo, y está muy equivocado. Esta
mañana al abrir ante mí la cartera le ví
una postal. Se la arrebaté. Figúrese como me
pondría yo cuando al contemplar la fotografía
me veo al buen señor conquistador en grupo con
dos damiselas: eran su prima y una amiga. No
pude contenerme y la rompí en varios pedazos,
echándolos por la ventana. Se puso muy furio¬
so y me amenazó con terminar, por lo que ni
corta ni perezosa le mandé a freir espárragos
y rompí yo; metiéndome seguidamente en el
cuarto. Cuando mi madre se enteró ya era tar¬
de. A lo hecho pecho, y mil veces lo haría.