—¿De veras, heroina? Pero hija, no medió si¬
quiera alguna explicación...
—Dijo que había sido un compromiso. Que
se encontró con su prima y por atención las
acompañó a casa del fotógrafo y que allí se les
esto es aba una contando los días para... sacri¬
ficándose, y pasándosele a una la edad; cuando
si una...
—Para ya. Detente Judit, que eso no me lo
pasas ni con miel. Si es que te estabas sacrifi¬
oando, bien has hecho en romper de una,
e insecula seculorum, porque eso demuestra
que no quieres a Felipe.
-Padrino, Vd. ya me comprende; por¬
que yo creo que no soy tan poca cosa pa¬
ra que no me digan algo por ahi.
-Y algos; eso sí. Y bien se yo que no te
faltarían otros zánganos; pero tú, tú quie¬
res a ese zángano, y ahi está la cuestión,
Ofelia sentimental y parlanchina, que no
sabes silenciarlo.
—Pues obras son amores.
—Por eso, incauta gacela, que se te en¬
tiende lo contrario.
-¿Sí? Bueno; pues ya sabe Vd. lo que
pasa. Y venía a decirle que aquello de la
ceremonia nupcial para el día de San An¬
tonio, 13 de Junio, se acabó. Mis padres
nada saben todavía, pero ya lo sabrán, por¬
que como quien se tiene que casar soy yo,
pues no quiero, y que me perdone el bendi¬
to San Antonio la promesa que le hice para
que fuera en su día el desposorio.
-Pobre San Antonio; digo, Felipe; el
disgustazo que va a tomar con tu deter¬
minación firme y resuelta hasta el sacri¬
ficio. Porque penitas y muchas vas a pa¬
sar queriéndole como le quieres, y me cons¬
ta, dejar que corra tras otra mariposa.
¡Dios mío, que solos se quedan los muer¬
tos!, como dijo el poeta.
-Que haga lo que quiera.
—¿De veras hija mía, que estás resuel¬
ta?
Sí, padrino.
¿Se puede?,—oyóse en aquel momento
decir desde la puerta a una voz varonil.
-¡Ay!—exclamó asustada Amparito,
cubriéndosele de color grana la carita, tan
rica como la fruta del cercado ajeno.
Tras una sonrisa de complacencia y un
guiño a la sorprendida sobrina, repuso el
ocurrió a ellas el tal grupito. A mí que no me
diga que se les ocurrió a ellas: a él. Y no es¬
taba el zángano poco bien acomodado en me¬
dio. Mire como de ello no me dijo nada. Va¬
mos, que hay que verlo para creerlo. Y para
P. Blas:
—Pasa Felipe.
Al ver allí el aludido a Amparito, no se atre¬
vió a dar un paso, tan cortado se vió. Ella en¬
roscaba con sus dedos el pañuelo, sin que és¬