te tuviera maldita la culpa de la nerviosidad
de su dueña para pagarlo de tal modo.
El P Blas tuvo que repetir:
—Pasa Felipe; que aquí no nos comemos a
nadie. ¿Verdad, sobrinita del alma?
Sin mirar ésta al que entraba, aun dándole
la espalda, repuso desdeñosa:
—Me tiene sin cuidado; porque no es bocado
de mi gusto.
—¡Jesús! como andamos por casa. Pero ¿qué
es esto Felipe? Habla.
—Ya se lo habrá contado ella.
—A medias, o sea su parte. La otra, la tu¬
ya...
—La mía está bien clara y a la vista: Que
fué un compromiso y nada más.
—Venga, que el dulce no estaba tan mal ¿eh?
Aunque ahora ésta te lo ha amargado con cre¬
ces. Pero como en el mundo todo tiene remedio
menos la muerte, este también lo tiene, porque
no es para tanto.
Algo desenvuelta repuso Amparito:
—¿Qué no?
—Que no niña. Y la prueba está en que tú
estás penando por hacer las paces...
—¡Jesús, María y José! ¿Yo las paces?
—Déjame terminar, mujer fuerte; y él, pues
no digamds. ¿A qué ha venido aquí ahora?
¿y a qué me vienes tú, sobrina, con estos cuen¬
tos? Estáis los dos penando y repenando por
hablaros. Ya se que al principio por no ceder
lo haréis con calor, saliéndoos las palabras a
borbotones, particularmente a tí, niña; más al á
dentro, muy adentro de vuestros pechos sentís
el caso. Ese amor propio... Ese amor... ¿Que
niños sois! Y en verdad que así es la huma¬
nidad toda. En fin, no quiero predicaros, por¬
que si me apuráis mucho os suelto un sermón
de padre y muy señor mío que tengo preparado
sobre el amor para la fiesta de la Parroquia, y
no me gusta repetirme." Así que pax vobis,
la paz sea con vosotros, y lo mejor será acor¬
tar la fecha del casamiento, que por eso San An¬
tonio no se va enfadar y te dispensará a tí Am¬
parito, el voto a tiempo fijo; quee, mira si eres
atenta, le reduces los días de la deuda. Y tú
Pepe, a ser bueno y a dejarte de retratitos en
grupo y a querer a está niña, que sólo tiene un
defectillo, quererte mucho, pero posee, eso sí,
un corazonazo como el cimborrio de la catedral,
de grande y hermoso. Así que no se hablle más y
para últimos de mes la bendición, que os dará
con lágrimas en los ojos este curita, que desea
cuanto antes ver lejos de él a ese cachito de so¬
brina y ahijada tan cargante, que siempre le
tiene que meter en sus líos.
Apoderada Amparita de un sentimiento de ter¬
nura para con su tío, se le echó al cuello sollo¬
zando. Fglipe también conmovido cogiéndole
la mano se la besó.
-¡Ea! apartaos y no emocionarme, que no
hay para tanto. Y ahora dejadme rezar, que
ya es tarde y el paseito no hay quien me lo qui¬
te, como a tí, malvaloca, aquello que te dije al
principio.
Sonrióle la aludida con toda franqueza y ame¬
nazándole con la manita le dijo:
-Que malo es Vd. padrino.
¡Ea! Marchaos, marchaos ya. "Dios que da
la llaga da la medicina.
Los vió salir tan contentos...
Al pasar ambos por la acera, vieron aún en
el arroyo el cuerpo del delito, es decir, los pe¬
dazos de la fotografía. Miráronse y se sonrie¬
ron con gusto y aun se tiene entendido que fur¬
tivamente se apretaron la mano. Esto no se ha
podido comprobar.
Ha Probado V.
ALGUNA VEZ
USAR EL TELEFONO
DE LARGA
DISTANCIA
ES TAN SENCILLO Y CLARO
QUE LE PARECERA HASTA
INCREIBLE
PHILIPPINE
LONG DISTANCE TELEPHONE
COMPANY