El fiesta Anual a beneficio del
nospital Espanoi de bantiago
El de este año, según se anuncia, será una
completa novedad. Vendrá a ser algo así como
un remedo fastuoso, distinguido y artístico de
un baile de carnaval al estilo europeo, pero con
las características de un moderno cabaret: me¬
sas para la cena y una lujosa revista, en cuyo
programa tomarán parte damas y señoritas de
nuestra mejor sociedad.
Todas las localidades del remozado teatro
“Opera House” serán retiradas, para dar cabi¬
da a las mesas en el patio de butacas y en los
palcos, con lo cual el conjunto ofrecerá sin duda
un aspecto magnífico y brillante. En el foyer,
una afamada orquesta de baile amenizará la ve¬
lada, que se celebrará en la noche del día 15
del actual.
Es Presidenta del Comité organizador Da.
Carmen Diaz Moreu de Elizalde, y esto es en sí
la mejor garantía del grandioso éxito artís¬
tico y material que el festival ha de rendir se¬
guramente al Hospital Español de Santiago.
El programa de la revista lo forman los si¬
guientes números: Ensemble Excentrique, inter¬
pretado por un grupo de preciosas niñas y ni¬
ños, y dirigido por la señora de W. J. Williams,
en colaboración con la Srta. Billie Williams;
Fashion Revieu by "ADA", en el que se presen¬
tarán bonitos y originales modelos de vestidos
de distintas épocas, hasta los modernos pyjamas,
confeccionados por la "Home Industries, Inc.”;
El sueño de un Pintor, solo de baile por Terry
Terhume; La maja y sus marionetas, número de
canto y balie; Rhythms, Machicha Brasileña y
Nauth dance, otros números de baile dirigidos
por Terry Terhume, y Cruz de Mayo, cantado
por Lolita Gregory.
La parte musical será dirigida por el cono¬
cido Profesor don Pablo Balduz.
Lamentamos de todas veras que no nos sea
posible, en nuestro deseo de dar el mayor relie¬
ce, como siempre lo hemos hecho, a todo cuan¬
to con la Colonia Española se relaciona, publi¬
car anticipadamente la mayor información grá¬
fica posible del festival benéfico del Hospital
Español de Santiago, por habérsenos presenta¬
do dificultades donde creimos encontrar facili¬
dades, con lo cual confesamos que no contaba¬
mos. Esperamos, sin embargo, que en nuestro
próximo número nos será posible dar la aludida
información gráfica, si de aqui para entonces
desaparecen las dificultades a que nos referi¬
mos.
Aviso
ACADEMIA FILIPINA
Por una dificultad surgida cuando
ya tenemos en prensa este número,
no nos es posible dar en el mismo la
correspondiente hoja del Boletín de
la Academia Filipina.
En nuestro próximo número dare¬
mos, pues, dos hojas de dicho Boletín.