postillas de la Decena
Apenas repuestas de las fatigas de su última
campaña, ya tienen nuestras damas otra bata¬
lla en puertas: la liberalización de la ley de di¬
vorcio. Con tal motivo, los paladines del bello
sexo se aprestan a la nueva lid, y hacen bien.
Los días son de lucha, de mutación, de progre¬
so. Nulestra religión, nuestras leyes, nuestras
costumbres, nuestra lengua, nuestra alma na¬
cional, todo, todo se mueve y se transforma al
paso del espíritu reformador de las institucio¬
nes metropolitanas.
Elías, el plebeyo confidente de Ibarra, asus¬
tado de oir a su hijo Juan hablar en griego, y
verle vestido con el exótico indumento del Tío
Samuel, se ha refugiado otra vez en las mon¬
tañas, "donde es amigo cuanto alumbra el sol”
En el llano ya no puede ser feliz. El solar na¬
tivo ya no es suyo; él es un simple colono de su
propia heriedad. Su hogar se ha desecho. Su
mujer le ha restado el poder doméstico, asu¬
miéndose la facultad de disponer de sus bienes
propios, sin su consentimiento; y quiere ejer¬
cer el Comercio, la Profesión y otros actos de
dirección familiar. Es más, no pudiendo acusar¬
le de infiel, por no serlo, le amenaza con rom¬
per toda hebra conyugal con él, si se vuelvie
cruel o se ausenta por algún tiempo que la cau¬
se impaciencia, o por un quítame allá esas pa¬
jas.
Ibarra mismo, que se ha educado en Europa,
está sorprendido. Nunca pensó que los descen¬
dientes del pobre Elías, al abrir sus ojos a la
luz de la civilización cristiana, abjurarían muy
pronto de la aqrisolada fe de sus mayores, y
tornarían al seno del paganismo, que admite el
repudio en la coyunda nupcial, piedra angular
de la familia.
El filósofo Tasio medita, y, despeñándose por
los derrumbaderos de su singular cacumen, sa¬
ca en conclusión que el trueque de principios so¬
ciales ha traido al seno de las urbes la confusión
y el trastorno, que han culminado en la rela¬
jación de las costumbres, el desnivel moral, la
decentralización de la familia y la desvincula¬
ción de las relaciones domésticas.
Ibarra no va tan allá. Amigo del progreso,
no quiere impedirle el paso;, pero conviene en
que debe conservarse la pureza de nuestras cos¬
tumbres, la unidad tradicional de la familia y
la santidad del matrimonio. Este no es un sim¬
ple contrato, disoluble a voluntad de las par¬
tes. Es una institución social formada para la
solidaridad de interieses materiales y morales de
'os cónyuges y la organización y régimen de la
familia; y, como la sociedad se forma de fami¬
lias, es de vital interés social que éstas se asien¬
ten sobre bases fijas y no amoviblles. De aquí
la intervención de un funcionario civil o reli¬
gioso en la celebración del matrimonio, que le ha¬
ce permanente, pues, una vez celebrado así, se
establece un vínculo entre las partes, que éstas
no pueden alterar mediante pacto o contrato al¬
guno, en razón a que sus derechos y obligaciones
no dependen de lo covenido sino de la ley, la cual
las obliga a vivir juntas, guardarse fidelidad y
socorrerse mutuamente.
Si un hogar conyugal está construido sobre
base sólida, resistie a todas las embestidas de
las tormentas pasionales. A lo más sufrirá al¬
gunas averías de fácil reparación; y si alguna
vez se derrumba, no será por falta de estabili¬
dad en su construcción. Es que una de sus prin¬
cipales columnas se habrá desquiciado y caído
al suelo, carcomida por el tiempo o herida por
el rayo del destino. La muerte es la causa na¬
tural de extinción de todas las obligaciones per¬
sonales. Si el edificio familiar se quiere levan¬
tar sobre suelo firme, el matrimonio, que es su
base, debe asentarse sobre cimiento sólido e in¬
conmovible. Hacerle disoluble por otra causa
que no sea la muerte, es exponer la estabilidad
de la familia al juego de pasiones de sus funda¬
dores, en perjuicio de la prole y de la sociedad
entera. La disolución absoluta del matrimonio
autoriza a los cónyuges a contraer nuevas nup¬
cias. Si éstas se realizan, se dará a los hijos
el triste espectáculo de ver a su madre convivir
con un hombre que no, es su padre, en las pro¬
pias barbas de éste, o, viceversa, a su padre con
mujer quee no es su madre.
Harto sería que en este entronque de hetero¬
géneas relaciones familiares no se mezclaren
otras de distinta índole que degeneraren en ce¬
los, innatos en los orientalles, sobre todo, en la
gente sencilla, que no entiende de legalizacio¬
nes cuando se trata de la mujer propia, y, al¬