gunas veces, hasta de la prestada. Tan alto concepto tienen de
la santidad del matrimonio, que jamás pueden pensar que su es¬
posa pudiera ser alguna vez legalmentee de otro. Antes mueren
o matan que consentir en ello. La prensa diaria enrojece con
frecuencia sus hojas noticieras con la sangre de numerosas víc¬
timas de maridos airados a impulso de los celos.
Bien haya que, en respeto al Derecho constituido, se abra al¬
guna puerta de iescape al cónyuge inocente, que ha sido víctima
de la infidelidad del otro, ya que está es la mayor ofensa que se
puede hacer a la santidad del matrimónio. Cualquier otro pre¬
texto de desamor, por muy fundado que fuere, no puede excusar
las funestas consecuencias del desenlace conyugal, que se tradu¬
cen en la destrucción de la familia y la complicación de los de¬
beres domésticos.
Ya que, por respeto a la libertad de cultos y la separación de
la lglesia y el Estado, el pueblo católico se ve obligado a acatar
la actual ley de divorcio, sería de justicia al mismo, que no se
ofendiera a sus sentimientos religiosos liberalizando dicha ley con
la inclusión de nuevas causas. En todo caso, que se restaure la
antigua ley de divorcio relativo, permitiendo su coexistencia con la
actual, que sólo concede el absoluto. De está manera se conci¬
lian los intereses civiles con los religiosos de todos los ciudada¬
nos. El laico podrá optar por el divorcio absoluto, y el católi¬
co, por el relativo, que sólo autoriza la simple suspensión de la
vida común de los casados. Austria, Grecia, Servia, Bulgaria,
Bosnia y Herzegovina, adoptan este sistema conciliatorio, facul¬
tando a los católicos a sujetarse a la legislación católica. Ingla¬
terra misma, pais protestante, sólo admite el divorcio por causa
de adulterio; y la lglesia Anglicana anda remisa en autorizar las
segundas nupcias de los divorciados. Los paises más liberales en
este punto son los Etados Unidos y Rusia. En los Estados Uni¬
dos hubo, según las estadísticas de 1925, 175,449 divorcios, o sea,
152 por cada 100,000 habitantes. En Rusia, en el mismo año,
fueron 116,586, es decir, 166 por 100,000 habitantes.
Si hemos de tomar por modelo a cualquiera de estos dos paises,
a la vista están las consecuencias. Si hasta ahora no abundan
los divorcios en Filipinas, es porque nuestra ley actual ha pues¬
to un freno moderador que impide el abuso. Si se liberaliza, no
sería maravilla que nuestras estadísticas judiciales arrojaren con
el tiempo igual número de divorciados que las de los Estados
Unidos y de Rusia.
Por fortuna, Sisa, la solícita madre de Basilio y Crispín, no ha
muerto. Vive aún en los presentes días, para seguir luchando
por el bien de sus hijos, para velar por la santidad de su hogar,
para que no se destruya, para que se mantenga incólume antie
los fieros embates del mar de las pasiones humanas, los atisbos
del espíritu debelador del socialismo en pacto degenerador, con
el neomaltusianismo.
Damas filipinas, a la lucha. Defended, como Sisa, la integri¬
dad de vuestro hogar, la pureza de nuestras costumbres'y la san¬
tidad del vínculo conyugal.
MANUEL RAMIREZ