Wolfgang Von Gronau
“Se va ensanchando Castilla delante de un ca¬
ballo"
Si tal dijo justamente el Cid, los nuevos con¬
quistadores del espacio pueden, paradógicamen¬
te, exclamar:
—Se va achicando la tierra al conjuro de mis
alas.
Porque si sublime fué la aventura de Colón
con sus carabelas, no menos grade fué la labor
de los que le siguieron para abrir con sus con¬
quistas el zurco permanente por el cual la Ci¬
vilización penetró en el Nuevo Mundo.
En el Club Alemán. Una gran mesa redonda.
Vasos de cerveza. Copas de champagne. Ya
se han ido muchos de los que vinieron a admira:
de cerca y a estrechar la callosa mano del as
que prestó servicios a las órdenes del famoso
Von Ritchtofen. Hablábamos de todo: del cli¬
ma, de las costumbres, del pueblo, de todo. Pe¬
ro, sobre todo, hablábamos de aviación.
Yo me encontraba, rodeado de todos aquellos
ases—Von Gronau, Von Roth, Commans,—co¬
mo el rapazuelo que ha escalado la cimera to¬
rre de una iglesia para contemplar de cerca el
nido de la cigueña y que, al mirar abajo, sien¬
do tan chico, se ha agigantado a sus propios ojos
ante la pequeñez de todo lo que abarcan sus
ojos...
Von Gronau es un hombre ya maduro en años
y en experiencia. Enjuto de carnes, de poca con¬
versación y mucho comedimiento. Su nariz bri¬
lla con un rojo que indica que el sol de veinte
paises se reflejó en ella. Pero su auxiliar, Gelt
Von Roth, es más comunicativo. Mas joven, más
apuesto, más ad hoc para las locuelas que sue¬
ñan en los ases que han de conquistar sus co¬
razones.
Ambos son instructores en aviación. El uno
encarna la experiencia; el otro, el espíritu de
conquista.
Yo les pregunto sobre sus viajes, indago sobre
el porvenir de la aviación, sobre el estado social
de los pueblos visitados, sobre sus proyectos en
el futuro.
—Mas o menos exactamente ha venido la pren¬
sa informando al mundo sobre el progreso de
nuestro viaje—repuso el Jefe eludiendo el te¬
ma, acaso por modestia, acaso hastiado de ha¬
berlo tenido que contestar tantas veces.
-En cuanto a la aviación y su porvenir solo
diré que está nueva ciencia de navegación, no
solo le representa al mundo civilizado la indu¬
dable ventaja de acortar distancias y el estable¬
cimiento de comunicaciones rápidas de pasaje
y carga, sino que al presente sirve para estre¬
char los lazos de unión y amistad entre las na¬
ciones del mundo, fomentarido una cordialidad y
una armonia que, a la larga, han de tender al
establecimiento de una mejor concordia univer¬
sal.
Von Roth interumpe sonriente.
—Asi es. Para nosotros ya no existe el pasa¬
do de luchas y rencores más que como un re¬
cuerdo, como un fogonazo que si nos hirió en
los ojos con su resplandor fugaz, nos acarició
con su luz haciéndonos ver más amplios y her¬
mosos horizontes. En nuestro último viaje lo