que más nos conmovió a todos, fué el fraternal
y hermoso recibimiento que, a nuestro arribo
a Shanghai, nos hicieron los aviadores ingleses
de la famosa Royal Air Force, que en simé¬
trico desfile saludaron nuestra priesencia, no
como al enemigo de antaño, sino como al herma¬
no que llega de lejos soñoliento y cansado bus¬
cando refugio y paz en el propio lar.
—Es verdad—preguntamos a nuestro locuaz
interpelado—que las ideas ultra-modernas del so¬
cialismo extremista están tan propagadas como
nos lo asegura la prensa?
Militar, al fin, que sabe subordinar sus ideas
y sus teorias a la disciplina de ideas y teorias
que le imponen su rango y su posición, Von Roth
responde:
—El comunismo es una teoria que descansa
sobre la base de una pronunciada desigualdad so¬
cial. Nosotros, muy por encima del globo nada
más, naturalmente, no hemos encontrado, en par¬
te alguna una desigualdad tan pronunciada, una
miseria tan absoluta como para que el "sovie¬
tismo" se imponga por la imperante necesidad
de un cambio radical en el estado de cosas. Hay
sitios solitarios, como Alaska, por ejemplo, en
donde aunque la miseria es grande, ella misma
es razón que evita el que nadie piense en cam¬
bios radicales.
Levantamos nuestros vasos, bebimos, brinda¬
mos. Se habló de vuelos mundiales. Se mencio¬
nó a Lindbergh, De Pinedo, Franco, el “DO-X”
los aviadores ingleses que volaron al Africa, el
“Graf Zeppelin"
—Que me dice Vd.—pregunto a Von Roth—so¬
bre la viabilidad de establecer rutas aéreas de
comunicación entre continenties, salvando distan¬
cias tan peligrosas como las que abarcan por un
lado el Atlántico y por otro el Pacífico?
—Que es muy factible. Tiene Vd., en la ac¬
tualidad, por ejemplo, la Linea Real Aérea Ho¬
landesa, cuyos aviones parten todos los viernes
de Batavia, Java, a Holanda, cubriendo la dis¬
tancia en 10 días, sin haber tenido en los cinco
años que viene operando, más que un solo acci¬
dente que ocasionó tres muertes. ¡Más seguridad
que un transpacífico cualquiera! En Améri¬
ca y en Europa se viene fomentando, desde hace
varios años, la transportación transcontinental,
segura y rápida. La aviación será perfecta cuan¬
do se perfeccionen motores que no fallen duran¬
te el período de vida que se les dá. El Atlánti¬
co no ofrecerá ya los peligros que ahora ofrece,
porque estos quedarán eliminados utilizando la
ruta establecida por el “Graf Zeppelin" por el
Polo Norte, y de está manera es muy facil orien¬
tarse hacia el continente americano o el asiáti¬
co.
-¿Cómo aparato para largos viajes es acaso
preferible lel Zeppelin al avión?
—Cada uno de ellos tiene sus ventajas. El
zeppelin puede seguir navegando en el espacio,
como nave sin timon, aunque le fallaran sus mo¬
tores y hasta que se arregle la averia en los mis¬
mos, mientras que los aeroplanos pueden, debi¬
damente equipados, sostenerse en el agua, en ca¬
so de un accidente, hasta que vayan a su soco¬
rro.
Se ha acercado el Cónsul alemán y le ha di¬
cho al As algo al oido. Von Gronau se levan¬
ta y da sus excusas. Von Roth me dice que sien¬
te no poder conocer a todas las muchachas bo¬
nitas de Manila. Commans, aviador comercial
de la Philippine Air Taxi, irradia en orgullo y
satisfacción, recordando aquellos tiempos en que
ser héroe era ser feliz, y en que por servir a la
patria, se elevaba a los aires para salir al en¬
cuentro del enemigo gavilán...
*
Muy temprano del día 30 de septiembre. La
“Ballena de Groenlandia” está a flote, majestue¬
sa y tranquila, sobre las cristalinas aguas que
lamen el desembarcadero privado del Army and
Navy Club. La lancha del ejército nos deja a
un costado del inmenso avión, en el que se ha ins¬
crito con grandes caracteres el nombre de MA¬
NILA, junto a todas las ciudades del recorrido
hecho por los modernos Vickings del aire.
—Decid adiós a Manila en nuestro nombre.
¡Qué país tan feliz este y que gente tan buena!
¿Qué más podian decir que halagase tanto a
nuestras pretensiones de país hospitalario?
Del lomo de la ballena voladora salen manos
que saludan en una despedida cordial y cariño¬
sa. No son muchos los que responden al salu¬
do, porque la hora de partida se adelantó para
evitar accidentes y aglomeraciones.
Remolcamos la nave hacia fuera. Caen las
amarras. Rugien los motores. Poco a poco va des¬
cribiendo el avión un círculo a nuestro derredor,
y, poco a poco también, va despegando con ma¬
jestuosa pesadez, sus ocho toneladas...
En el aire describen, alrededor de toda la ciu¬
dad, un perfecto círculo que es un abrazo de gra¬
cia y garbo.
Y sobre el aire, como por sobre los campos
de Castilla el corcel del Campeador, va ensan¬
chando sus dominios el hombre-pájaro...
RODOLFO SCHNECKENBURGER
Manila, 30 de septiembre.