Mi pequeña ami¬
ga Cristalina:-
Como compensa¬
ción amable a la tris¬
teza de tu marcha tengo en la memoria la gen¬
til coqueteria de tu carta. Quizá por ella te co¬
nozca un poco más.
De aquí, ya sabes: Nuestro pequeño gran mun¬
do familiar, es como esa hoja de los calendarios
antiguos donde una misma charada se disfra¬
za continuamente entre santos del día,—algunos
de ellos, yá martires—, y recetas de cocina. Es¬
to tal vez parecerá impertinente, pero creo que
es lo menos que debo decir para aliviar tu fal¬
ta de Manila.
Has marchado... y por alli al campo, donde
las suaves horas de la siesta de otoño son como
obligatorio y familiar consuelo al caballo que
descansa, al auto que cambian una goma, al te¬
léfono que no contesta, al suelo que lustran, al
reposo fugaz de todas esas butacas de la gale¬
ria que enseñaron a todos los hombres todas
esas inverosimiles y ordinarias posturas; alli al
campo, ¿donde la vida es para ti, si no un re¬
cuerdo continuo de está vida, una imitación
persistente de lo que hacias aqui? Por que ahí,
en tu campo, (campo de aviación, señala bien el
campo, no llueva y aterrices en los campos ve¬
cinos supongo que seguirás: por la mañana a
ver “escoltas" en Dagupan, San Fernando o Ro
sales; a las doce, tendrás sed, solo un cock-tail,
y tu coche seguro llegó a marcar 80; a la hora
de comer, solo a la hora de comer, no probarás
los dulces; por la tarde, visitas,—la Radio y el
gramófono—, y con ese suelo de tus inmensos sa¬
lones de narra roja, baile. Y quien sabe si te
vestirás para no cenar, para no cenar con tan¬
ta confianza como debe hacerse en un pueblo.
Y perdona.
Pues bien: Tu en el campo y yo aquí, hacemos
vidas encontradas; tal vez haríamos lo mismo
si estuvieramos juntos.
¿Ese caballo, es bayo?... Lo digo por el tan¬
go y por que se te puede morir. Aqui no sirven
los caballos grandes; procura un abra de inbay
que si es algo menos fotogénico es más “justo"
para ofrecerme. Esos caballos trotones y gran¬
des que tienen algo de kánguro y de circo, son...
¿No has visto tú a algún hombre,—caballo de
carrera en un salón—, despistado ante la “do¬
ble barra” de unos ojos o la curvada “valla” de
unas cejas en arco? Y si es así, dime: ¿Para
qué voy a admirar un caballo tan grande?
Lo que admiro es tu vuelo. Nuestros padres
cambiaban un rizo para conservarlo; hoy a las
mujeres cualquier aviador les riza la vida y si
no es en película no se puede conservar un re¬
cuerdo. Y ya que hablamos de vuelo; tu campo
tes de aterrizaje?... Ese "Almacen de No¬
vios",—unos en comisión, otros hasta que el ba¬
rómetro suba, algunos deseando bautizarse en el
aire—, habrás visto, pequeña, que es de azúcar.
Y si el azacar sube... La aviación y el azucar.
Haz el favor de ocuparte del asunto; tú alli, y
Nueva York pidiendo los sacos por cable. ¡Que
hermoso Cristalina! Yo creo que puedes pres¬
tar un gran servicio. Sigue, al menos varias car¬
tas, y si no conseguimos nada, compra candy
en todas esas tiendas de chinos; compra candy
pequeña, que de esos garrafoncitos panzudos y
tristes perdidos en la inmensidad de los pueblos
filipinos, es de donde salen millones de alegrias
familiares y humildes todos los domingos, cuan¬
do unos centavos de todos los jornales son candy
y hacen más dulces los trabajos.
Y como esto es muy largo y tus cejas, (ya lo
dijo el poeta: tus cejas son, como la luna nue¬
va; pero podrá ser la luna nueva tan delicada y
tan fina?), y tus cejas, pequeña, se han extra¬
ñado de este sensible fin a mi frívola carta, dí¬
me por qué te gusta el campo siendo Manila tu
estadio, tu centro, tu vida, siendo Manila... tú
misma.
GUIDO.