Una Frase de Bolivar
Uno de los más ilustres panegiristas de Si¬
món Bolívar—José Enrique Rodó—ha escrito, en
uno de sus ensayos "modélicos", que el Liberta¬
dor de América era "grande en el pensamien¬
to, grande en la acción, grande en la gloria,
grande en el infortunio...
Pero la mayor grandeza de Bolívar estriba
sin duda en su desinterés. Alguien le ha com¬
parado, en un paralelo fácil, a Napoleón Bo¬
naparte; más para ello le faltaría la ambición,
que fué, como tantas veces se ha dicho, uno de
los principales, sino el primer resorte de las ac¬
ciones del hombre formidable que puso él mismo
sobre sus sienes la corona de Emperador, en
Nuestra Señora de París.
Bolivar figura en uno de los primeros luga¬
res entre los héroes que enaltecen la historia de
la humanidad. Su grandeza de alma, el férreo
temple de su voluntad se revelan, en una frase
memorable, cuando, después de infinitos contra¬
tiempos, se presenta en la ciudad de Caracas,
destrozada por un espantoso terremoto.
Los hombres y los elementos parecen haber¬
se conjurado contra Bolivar. Cualquier otro, el
más grande, vacilaría, se arredraría ante los obs¬
táculos y abandonaría su magna empresa liber¬
tadora. Es muy sencillo, en tales trances, invo¬
car la fatalidad. "Puesto que la fatalidad lo
quiere, me someto. Desde este momento, dejo de
ser lo que he sido. La senda está abierta. Otros
harán lo que yo no he podido hacer; otros, más
afortunados, realizarán mi sueño. ¡Para qué
luchar ahora?...
No son, ciertamente, estas las palabras de
Bolivar. El que un día, sobre la cumbre soli¬
taria del Aventino, juró libertar un mundo, se
yergue ahora altivo ante el destino, y él es quien,
en un arrebato sublime, forja su propio desti¬
no y el de su pueblo. "Si la naturaleza se opo¬
ne a nuestros designios, exclama, lucharemos
también contra ella y la someteremos"
El Libertador lucha desde aquel momento con¬
tra todos: lo mismo contra las fuerzas ciegas
de la naturaleza que contra los cobardes, los
traidores y los ambiciosos que se oponen a su
obra, y camina de victoria en victoria, sin de¬
tenerse nunca.
Un altísimo ideal—la emancipación de Amé¬
rica—ilumina su pensamiento, fortalece su vo¬
luntad y mueve su brazo. Su objetivo es la vic¬
toria definitiva. Así, cuando, en vísperas de una
gran batalla, se siente enfermo y oye que le pre¬
guntan: “¿Qué piensa usted hacer ahora?”—sólo
contesta, con laconismo sublime: “"Triunfar”
Hoy la figura y la obra de Simón Bolívar son
universalmente veneradas y su gloria se conser¬
va pura.
Si alguna vez desmayáseis en vuestros propó¬
sitos, si una voz interior murmurase: "¿para qué
luchar?", evocad la ingente figura de Bolívar:
ella os enseñará a trabajar y a luchar con per¬
severancia por vuestro propio enaltecimiento y
por la grandeza y perfección de vuestro pueblo.
CARLOS RAHOLA
NEKO:
FRAGANCIA DEL CUERPO
.es un don de la Naturaleza. Desgraciadamen¬
te hay cuerpos que no estan dotados de es'a cualidad;
pero ésto, lejos de ser una falta, es una desventura. Es
fácil remediarla usando el NEKO para el baño.
1% y 26 mer, iodide
Se Vende En Todas las Boticas
UN PRODUCTO DE PARKE DAVIS Y CIA.
BOTICA BOIE: Agentes en Filipinas