ISESE
EO
m
La Próxima Temporada Teatral en el
Opera House
A medida que se apróxima el debut, fijado pa¬
ra el día 25 del actual, de la gran Compañía
Española de Operetas y Revistas, que dirige el
notable y conocido actor Pepe. Viñas, crece de
una manera inusitada la espectación y el entu¬
siasmo, traducidos en un alza continua del abo¬
no, como lo demuestra la lista que más abajo
insertamos.
Y era perfectamente lógico y natural que así
ocurriera, por dos razones, plausibles ambas:
Primera; porque el público está ya empezando
a aburrirse soberanamente del plato diario y las
más de las veces, por no decir casi siempre, in¬
sípido, de las películas habladas y "sonadas", a
base de truculencias detectivescas más o menos
ingénuas, de dramones lespeluznantes... para
criaturas de quince años, y de idilios amorosos,
con interminables y gesticulantes besos.
Segunda; porque el público está ávido de ver
una buena Compañía española de Operetas y Re¬
vistas como la que nos trae Pepe Viñas y la Em¬
presa, a cuyo frente está el distinguido caba¬
llero don Florencio González Diez, la cual se
ha impuesto la obligación de proporcionar al pú¬
blico ratos de sana y franca alegría, cultivando
de paso el castellano, para satisfacción de los
que lo poseen y al hablarlo, hablan como los
propios ángeles.
Con la fecha del debut, se apróxima pues una
temporada teatral que hará desbordar la alegría
en tal grado que, si para entonces estuviera en
Manila Buster Keaton, ese regocijante Pamplinas
más serio que la crisis actual, soltaria el trapo
irremisiblemente.
Para que el lector pueda tener una ligera idea
de la calidad de los primeros actores que en la
compañía vienen, vamos a bosquejar muy lige¬
ramente, porque el espacio nos obliga a ello, al¬
gunas de sus principales figuras: la tiple Con¬
chita Panadés, filipina, el tenor Eduardo Anto¬
linos, la tiple Beatris Carrillo,, y el tenor cómico
Antonio Hervás.
CONCHITA PANADES
Conchita Panadés es sencillamente un primor;
cuanto se diga de lella como cantante y como ac¬
triz es poco; ha trabajado en todos los primeros
teatros de España y en compañías de primera
linea, y estamos seguros que aquí va a producir
una sensación y una admiración "sismicas".
En ella se dan dos temperamentos altamente ar¬
tísticos: el español y el filipino. Así, como de¬
cimos, es un verdadero primor.
Eduardo Antolinos es sencillamente todo un
señor divo; ha actuado en el teatro Calderón, de
Madrid, habiendo obtenido últimamente un éxi¬
to "kolosal" cantando la nueva obra Luisa Fer¬