nanda. Toda una recomendación ¿verdad? Pues
esperen a oirle y verán lo que es bueno.
Tenor cómico Antonio Hervás—Teatro Rial¬
to, de Madrid—Ha trabajado con la Panadés.
Esta "ficha” biográfica es de primo cartello.
Los que se empeñan por sistema en verlo to¬
Roserto UGHettI
do negro, van a pasar muy mal rato con Hervás,
o mejor dicho lo van a pasar superiormente.
La tiple Beatris Carrillo ha estado actuando
en los teatros Eslava y Fuencarral, de Madrid.
¿Quieren ustedes más? Pues serían unos ex-
gentes.
Y de intento mencionamos la última a la se¬
gunda tiple y bailarina Nhata Rivera. Con decir
que tiene 18 años, está dicho que, como baila¬
rina, es una "nata” de lo más fino:
Ahora, vea el lector la lista de afortunados
abonados que se preparan a disfrutar una tem¬
porada teatral estupenda:
Sr. Jesús Cacho y familia, Dr: Ramón Ló¬
pez, Sr. Emilio La O y familia, Hermanas Ca¬
cho, P. J. Elizalde, R. Moreno Camus, Santia¬
go Carrión, José Trillo, Adolfo García, Francis¬
co Ortigas, Federico Rodríguez, Manuel Camus,
Florentino Garriz, Santiago Freixas, Pedro J.
Campos, Carlos Preysler, Ramón Zaragoza, Mar¬
cos Roces, Fritz Von Kauffman, Andrés Soria¬
no, Jacobo Zóbel, Benigno del Río, Luciano Ve¬
cin, Antonio Porta, Manuel Nieto, Ramón Sote¬
lo, José Matti, G. Galiana, Carlos Oteyza, R.
Azaña, Rafael Roces, Narciso Alegre, Jr., Car¬
los Pérez Rubio, José Arnaiz, C. A. Clear, Vi¬
cente Aldanese, José París, F. R. Hidalgo, Pi¬
lar Chanco, Albina Tuason, Vicente Singson,
Manuel Pellicer, Antonio Machuca, Pedro Can¬
tero, Francisco Mendez, Paulita L. Uy Qet, Joa¬
quín Riu, Manuel Matute, J. Dicke, Carlos P.
Rómulo, Emilia Castañer, José Garrido, J.
Preysler, Vicente Reyes, Alejandro Roces, T.
J. Wolff, Alberto Barretto, Jesús Alzua, Julia
Delgado, Joaquín Sánchez, Eusebio Orense, Ma¬
nuel Mañosa, L. López Rizal, Amadeo Roma¬
ñach, Benito Trápaga, Isidro Concepción, F.
Thompson y otros más.
La venta de localidades para la función de
debut, comenzará el día 12 del corriente mes en
el expendio de la Tabacalera, del “Cristal Arca¬
de” de 10 a 12 y de 3 a 5 de la tarde.
El viejo teatro “Opera House” parece nue¬
vo; lo va a desconocer por completo el público.
Y luego, la Empresa tiene en cartera una série
de innovaciones en el servicio del teatro, para
la mayor comodidad y satisfacción del respeta¬
ble público.
¡Fuera la crisis! ¡fuera ese espantajo que nos
viene amargando la existencia! ¡A divertirse
tocan! desde una fecha fija: el 25 de octubre.
Pagamos 9
el 990
E
Perel Samanilo
Bailding
E
al año
h PhIGI
Sosledad Múlun de !
OBLMMIG
Sonstrucctdo s Préstamos.
A
Escolta, Manila