El Viaje Alrededor del Mundo de Von Gronau
Desde que Bleriot, hace más de tres décadas,
si no estamos trascordados, dió el primer salto
aéreo por encima del canal de la Mancha, pue¬
de decirse que la aviación va, con pasos de gi¬
gante, hacia su perfeccionamiento.
La esfera terrestre tiene ya impresas en su
rugosa costra profusas lineas indicadoras de otras
tantas rutas aéreas y no pasa día sin que otras
nuevas vayan a engrosar su número. No parie¬
,ce sino que entre los aviadores de todas las na¬
cionalidades se ha establecido un verdadero pu¬
gilato. Y cada nuevo intento, cada nulva ruta
que se establece o se marca es un paso más, de¬
cisivo unas veces, otras inseguro aun, en la con¬
quista definitiva del espacio.
Von Gronau está realizando una proeza feliz¬
mente hasta ahora y con seguridad. Contuvo
la potentísima fuerza de los tres motores de su
gigantesca aeronave al amerizar en las aguas
de nuestra espléndida bahía, y al hacerlo, ano¬
tó en su libro de ruta, el término de una nueva
etapa de su viaje alrededor del mundo.
No se arriesga, ni quiere arriesgarse. Y hace
bien; hay que demostrar que viajar por el aire
es tan seguo como viajar por el mar o por la tie¬
rra, aunque, naturalmente, con una suma igual
o parecida de peligros y accidentees que en el lí¬
quido elemento o en las mejores carreteras.
La “Ballena de Groenlandia” flota, majestuo¬
sa, con un lijero cabeceo. Es sólida, fuerte, ám¬
Ruta aérea del vuelo que está realizando el intrépido aviador von Gronau.
plia, y su sola contemplación produce, como
ocurre también al admirar los grandes paquebo¬
tes modernos, la confiada tranquilidad de lo se¬
guro y de lo firme. ¡Así se puede viajar por el
aire!
Y así está viajando Von Gronau. Señaló la
ruta a seguir, preparó minuciosa y cuidadosa¬
mente su poderosa aeronave, embarcó en ella
con su parca tripulación, y un buen día despe¬
gó en la isla de Sylt, Alemania, y comenzó a de¬
vorar espacio y a cubrir las etapas de su vuelo
con exactitud casi cronométrica.
Ya se ha volado en todas o casi todas las di¬
recciones de un continente a otro, de una a otra
isla, sobre los océanos, sobre los desiertos, sobre
las ingentes altitudes de las más elevadas cor¬
dilleras, sobre el Polo Norte, en vuelos por eta¬
pas o directos. ¿Queda algo más? Sí, el teme¬
roso y ancho salto desde la costa estadunidense
del Pacífico a la distante y paradisiaca Honolu¬
lu, y viceversa. Después, cuando esto se haya
conseguido, los ases de la aviación soñarán en
circunvualar el globo en un vuelo continuo...