Bobreo.
Una de las sorpresas más grandes que el pú¬
blico del “Manila Boxing Club” se llevó el Sá¬
bado pasado, fué la regular paliza que sufrió
Pablo Daño, nada menos que campeón de peso
gallo del Oriente, a manos del zurdo Young Du¬
maguilas.
Como siempre, Daño no hizo uso en los pri¬
meros asaltos de su famosa batería de golbes
pptentes, y mientras, Dumaguilas dejando en¬
trar a su enemigo, se contentó por su parte y
lo conseguia, a descargar su poderosa izquier¬
da, que fué la que más desconcertó a Daño.
En el tercer asalto, Dumaguilas consiguió el
mayor número de puntos con sus mejores jabs
de la derecha, seguidos de aparatosos golpes de
la izquierda, que le hicieron ganar dicho' asal¬
to con gran ventaja. El cuarto y quinto asaltos
fueron también suyos, apuntándoselos a su fa¬
vor por puntos registrados sobre un Daño ya
desconcertado. Pero en el sexto, séptimo y octa¬
vo asaltos, Daño obtuvo un márgen regular
por su conocida agresividad y fuerte trompada,
consiguiendo Dumaguilas, con su buena defensa,
aminorar un tanto el castigo. En el noveno asal¬
to, Dumaguilas, para descansar de las terribles
acometidas de su rival, tuvo que continuar a
la defensiva, perdiéndolo con bastante márgen.
Una vez repuesto, el futuro vencedor, ganó fá¬
cilmente el último asalto, con efectivas cruza¬
das de su izquierda y derecha a la cara y a
cuerpo de Daño, quien completamente desconcer¬
tado, no supo responderle.
Pablo Daño aceptó la derrota, aun cuando no
del todo conforme, pidió inmediatamente la re¬
vancha a Mr. Lea, que apesar de haberla admi¬
tido, no ha anunciado todavía cuando se llevará
a cabo.
En la semi final se encontraron otro producto
de Cavite, de donde es también Dumaguilas, el
conocido pugil Kid Olais y Mariano Adriano, el
llamado “Oso de Baclaran", a quien siempre
he comparado con la tortuga, ya que su estilo,
que viene cultivando desde hace años, es el de
pelear a cubierto para evitarse el castigo. Sus
admiradores del distrito de Baclaran y sus alre¬
dedores, que vinieron en bandadas, se quedaron
con la boca abierta al ver la soberbia paliza que
el caviteño propinó a su ídolo. No le sirvió a
Adriano para nada su defensa, pues Olais, po¬
seedor de una trompada poderosa y boxeando
como un maestro, hizo lo que le vino en gana
del mal llamado "Oso de Baclaran".
Para el Sábado que viene, día 8, es posible
que el local del Manila Boxing Club tenga un
lleno... de aire, en vista de que el programa de
la velada se compondrá de peleas entre púgiles
de segunda categoría, en encuentros de cuatro
y seis asaltos, y con probabilidad, uno de ocho.
Se conoce que el principal núcleo de boxeadores
está de vacaciones, pues algunos han marchado
a Honolulu y costa del Pacífico, fracasando todos
hasta ahora.
Hípica.
El Domingo pasado, 2 del actual, se celebra¬
ron las correspondientes carreras mensuales, con
la rara coincidencia de no darse ningún dividen¬
do que pudiera considerarse de importancia. So¬
lo el caballo Momo dió, si mal no recuerdo,
P58.00.
Para el día 16 del actual están anunciadas las
carreras especiales a beneficio de la Liga Anti¬
tuberculosa de Filipinas, aprobadas por el Go¬
bernador General y que se espera constituirán¬
un lucido acontecimiento social, pues no cabe
duda que en el Hipódromo de San Lázaro se da¬
rán cita los elementos más distinguidos de nues¬
tra sociedad.
Hacemos votos porque la fiesta hípica rinda los
mayores beneficios a la Liga Antituberculosa, que
vayan a engrosar los fondos con que esa bené¬
merita asociación viene dando cumplimiento a
sus caritativos y humanitarios fines, salvando
a millares de seres humanos de las mortales ga¬
rras de la terrible peste blanca.