AFCI
A7
V.2
Y. 451
UNIVERSITY OF TH- PHILIFPINES
LIBRARX
1949
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONHENCIA DE SEGUNDA CLASE
B. BLANCO
Director
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
A. GARCIA
Editor-Prop.
NUMERO 951
AÑO XXIX
MANILA—OCTUBRE 20, 1932
Shocaico Decenal
Hoy como ayer, los moros levantiscos de Joló
han vuelto a hacer una sonada. El Gobierno ha
tenido que enviar un buen golpe de soldados
constabularios para sofocar la “rebelion", que
coincide con la venida del Congresista Hare, y la
cual volverá a estallar de nuevo sabe Dios cuando
por cualquier pretexto. Y el “hueso" moro se
guirá tan duro de roer como siempre lo ha sido.
Mientras tanto el coronel Van Schaick ha sido
enviado a Jolo por el Gobernador General para
investigar el affair, como se dice ahora.
El congresista Hare, se halla en viaje por las
provincias del Sur, habiendo sido pintoresca y
entusiásticamente recibido en Zamboanga.
La cuestión de la “estandarización" en los
presupuestos del Gobierno sigue discutiéndose,
sin llegarse a una solución satisfactoria; y en¬
tre los proyectos de ley, algunos de ellos impor¬
tantes, presentados en el Senado y en la Cáma¬
ra de Representantes, uno de los que más atrae
la atención pública es el referente a que la mujer
casada puede dedicarse libremente al comercio,
secuela natural de la ley sobre bienes parafer¬
nales, ya aprobada.
Los cacos han entrado en un período de acti¬
vidad inusitada; sus fechorías son continuas y
cada vez más audaces, y el número de sus "pro¬
fesionales" crece por momentos. En el mundo
del crimen, ha causado sensación el informe ofi¬
cial rendido sobre el malogrado intento de volar
con dinamita la carcel de Bilibid, con el propó¬
sito ¡claro está!, de que sus “distinguidos" hués¬
pedes pudieran fugarse en gran escala.
De todas las fiestas que acusa la decena so¬
cial, la más destacada por su arte exquisito,
suntuosidad y distinción ha sido el festival bené¬
ficio del Hospital Español de Santiago. En otro
lugar de este número damos su reseña.
El populoso barrio de Santa Cruz ha celebra¬
do con solemnidad su fiesta patronal, recorrien¬
do el último día sus calles la procesión de su ve¬
nerada Patrona, la Virgen del Pilar, con asisten¬
cia de numerosísimos fieles.
El tiempo, continua gastándonos sus bromas
de costumbre: hoy es ligeramente fresquito, pa¬
ra al día siguiente ser francamente tórrido y
hacernos sudar el kilo.
Y en la proximidad de un doble debut teatral.
el de la Compañía Española de Operetas y Re¬
vistas y el de la Compañía de ópera Italiana,
damos por concluso este Mosaico.
Del banquete dado por el Sr. Walter J. Robb, editor de “The American Chamber of Commerce
Journal", en los salones de la Cámara de Comercio Amerioana.
Foto—F. SANTOS