—Pronto, Manolillo, límpiale las narices a S.
Pablo y las lágrimas a Nuestra Señora. ¡Anda
ligero, hijo mío! que a la una tenemos que in¬
corporarnos a las demás parroquias, para for¬
mar en la procesión como todos los años.
—Descuide, Sr. Cura; todo estará a tiempo
y como siempre—(¿qué hará Rosario? ¿por qué
no habrá venido?... me tiene escamado esa mu¬
jer, esa coqueta, y un día hago un disparate!)...
—¡Cuidado, chico! ¡Mira que le saltas un ojo
a ese angelito! ¿Qué te pasa, hombre?
-¡Qué me ha de pasar, D. Eugenio,, que esa
perra!...
¿Vuelta a las andadas? ¡Bah! ¡no seas bo¬
bo! ¡déjate de simplezas!
—Simplezas llama usted a eso: a quererla con
toda mi alma?
—Tonto; ¿crees que ella se peina para un po¬
bre sacristancillo como tú? Ella pica más alto.
—Entonces, ¿por qué me consiente? ¿para qué
me engañan sus ojos? ¿para qué me mienten sus
labios? ¿para qué?...
—Bueno, bueno; dale colorete a S. Juan Bau¬
tista y límpiale las uñas a S. Pedro, que se
acerca la hora ..........
Siguió el pobre limpiando y preparando, mien¬
tras allá een su imaginación reproducía la ima¬
gen de la mujer que le engañaba, divirtiéndose
a su costa, sin reparar en el destrozo inhuma¬
no, que con su liviano proceder, causaba en el al¬
ma, en el corazón de aquella criatura.
Víctima de los primeros amores, puso el su¬
yo en la mujer que, fragil cortesana, no podia
apreciarlo ni entenderlo, y que pronto se olvi¬
daria de él, tras uno nuevo que llamara su aten¬
ción o su capricho....
¡Ya está ahí la procesión! ¡Cuadro grandic¬
o! Luz, colores, incienso, campanas mil que
atruenan los sentidos, mujeres rebosantes de gra¬
cia y hermosura, que presencian su paso, chis¬
peante la mirada de alegría, que más realza el
rostro gentil, que circunda, prendida de clave¬
les, la mantilla.
¡Mirad, viene Manuel! Muy orgulloso levanta
la cruz de su parroquia, al par que con su vis¬
ta devorar quiere la gente que se apiña en las
aceras. En cada busto airoso cree ver la ar¬
tístioa cabeza de su amada... ¡Infeliz pobrete!
Rosario está más alta.
¡Ah! Ya la viste; se asoma, y no está sola...
Un rico mozalbete le acompaña, parece que e
miran y se rien!... Se burlan, sí!... ¿Qué es
lo que ves? ¡Se abrazan!
.. .—Silencio, sacristán, sella tu lengua, no te¬
oyen ni te ven... cerraron la ventana; y tú,
firme en tu puesto, no vaciles; piensa que esa
cruz en la que un Hombre feneció con agonía
más lenta y más amarga que puedas tú pasar en
está vida, a ti está confiada, y sin cara de Pas¬
cua, y sin pesares, debes con arrogancia levan¬
tarla.
-¿Tiene usted licencia?
¿Para conducir?
-No. De caza.
—De “Gutiérrez” Madrid