rrido, que el espacio y el apremio de tiempo no
permitirán seguramente un relato detallado.
La fiesta de Santiago, como desde que España
ha dejado de ser católica se quedó sin Patrón,
en su aspecto profano fué un día de tantos. Cen¬
tros oficiales y oficinas trabajaron como en día
laborable, pero las tiendas en su inmensa mayo¬
ría cerraron sus puertas celebrando una fecha
que por muy republicano y anticatólico que se
sea no ha debido suprimirse.
En cambio, en las iglesias la festividad del día
se celebró a templo lleno, si bien faltando la
tradicional, fiesta de la Orden Miltiar de San¬
tiago en la iglesia de las Comendadoras, puesto
que está como las restantes de Calatrava, Mon¬
tesa y Alcántara fueron suprimidas al adveni¬
miento del Régimen.
La colonia gallega, al igual que en años ante¬
riores, conmemoró a los armoniosos sones de la
gaita al Santo compostelano, y los poéticos ala¬
lás y los vibrantes aturuxos, poblaron los aires,
sin faltar el obligado banquete en que supongo
no faltaria el alimenticio pote y la empanada de
lamprea, típicos y sabrosos platos de la cocina
regional.
Como es natural y lógico el arma de Caballe¬
ria se quedó también sin su Patrón Santiago, y
han desaparecido los tradicionales festejos en
los cuarteles, y el acostumbrado banquete de Je¬
fes y oficiales, y a tal extremo ha llegado el ri¬
gor en este aspecto, que al pretender reunirse
varios de ellos en un aristocrático casino de Ma¬
drid, una orden prohibitiva emanada del Minis¬
terio de la Guerra, impidió que aquel se celebra¬
se.
Los rumores y noticiones han resurgido de
nuevo en estos días, llegando incluso a anun¬
ciarse actitudes sospechosas en algunas guarni¬
ciones de provincias, rumores tan pronto propa¬
lados como desmentidos, y habrá que acatar las
noticias oficiales que con laconismo espartano,
aseguran “Que la tranquilidad es completa en
toda España”. Claro que aparte del atraco al
Banco Maribona en Asturias, de tal cual disparo
suelto en algún que otro pueblo, de meetings
comunistas, y del continuo ajetreo de guardias
de asalto, todo está muy tranquilo.
Por no ser menos que D. Alejandro, en la ca¬
pital de Asturias D. Melquiades Alvarez se sol¬
tó la melena pronunciando un elocuente discur¬
so de oposición al Gobierno, señalando los de¬
fectos en que ha incurrido desde su advenimien¬
to, indicando los remedios, y por variar dicién¬
donos que si él ocupara las alturas, haria esto y
lo otro y lo de más allá, todo un programa pero
coincidiendo siempre en lo de que es el sentir ge¬
neral, que sin el restablecimiento del órden y la
disciplina social, es imposible gobernar, y des¬
graciadamente aquel y está no se logra verlos.
encauzados.
Y para no perder la costumbre, ya tenemos
anunciado para el 19 de agosto (Fiesta del co¬
munismo internacional), toda suerte de violen¬
cias. Yo voy perdiendo la cuenta de la
serie de conmemoraciones que celebran es¬
tos discípulos de Lenin y de Trostky, pe¬
ro el hecho es, que a cada momento sienten la
necesidad de manifestarse, sin que nadie se lo
impida, y la verdad no hay derecho a que los que
no nos metemos en nada, tengamos que estar con
el alma en vilo cada 8 o 15 días, ante los fieros
males con que nos amenazan estos caballeros.
¿Recuerdan Vds. mis lamentaciones en el úl¬
timo de estos artículos acerca de los rigores de
la temperatura invernal que gozabamos? Pues
bien; todo aquello se acabó, desde hace cuatro
días el sol tuesta nuestras carnes de una manera
despiadada, la atmósfera se ha puesto irrespira¬
ble y ni la más ligera nube empaña el cielo.
¡Estamos en plena canícula madrileña!, las no¬
ches son una continuación del día en cuanto a
calor, y las pintorescas tertulias ocupando las
aceras con sillas y colchones han hecho su apa¬
rición en los barrios populares, observándose
también que el desnudismo vá poco a poco in¬
troduciéndose en nuestras costumbres de una
manera lenta pero continua.
Los bañistas de las piscinas del Manzanares
continuan en aumento, y según noticias que me
merecen entero crédito es tal la cantidad de an¬
fibios que acuden al remojo, que en determina¬
dos momentos hay que esperar turno para lan¬
zarse al agua, pues excede con mucho el número
de aquellos a la capacidad del recipiente donde
el susodicho remojo tiene lugar.
Y hago aquí un compás de espera, que mis de¬
beres informativos me llamán hacia el circo tau¬
rino, y sácrificando molestias, apreturas y ri¬
gores caniculares, lapiz y cuartillas en mano ser¬
virá todo ello para comunicaros unos ligeros
apuntes respecto al acto antiestatutal que va a
celebrarse en la tarde de hoy, ya que así os lo
he ofrecido
El entusiasmo que había despertado el anun¬
cio de este meeting, ya hacia suponer que se iba
a un éxito seguro, pero aun así, no era posible
imaginar siquiera lo que en realidad ha sido y
que mi torpe pluma no podria describir para