daros una idea aproximada de está manifesta¬
ción de españolismo ferviente en que los espíri¬
tus, fundidos en un sentimiento unánime de pro¬
testa, representaban la aspiración de una Es¬
paña única.
Desde mucho antes de la hora anunciada para
el comienzo del acto los caminos que conducen a
la Plaza de toros, semejaban verdaderos hormi¬
gueros humanos, carruajes de todas clases, tran¬
vias, y por las salidas del Metro, público de to¬
da clase y condición—en el que abundaba el ele¬
mento obrero—se sumaba al que pedibus andan¬
do componía el auditorio de quienes interpreta¬
rian el común sentir.
La tarde despejada y de un sol abrasador con¬
tribuia al esplendor del acto, y concedia condi¬
ción de héroes a los que poseedores de localida¬
des de sol, habían de sufrir algunas horas las ar¬
dientes caricias de Febo; ello sin embargo los
tendidos llamados “de sol” estaban abarrotados
de gente y a medida que avanzaba el tiempo y se
acercaba la hora señalada, nuevas oleadas de
gente invadian palcos, gradas, andanadas y ten¬
didos, y el amplio anillo daba la sensación de
no dejar espacio para una persona más. En to¬
das las caras se veia reflejada la satisfacción
por poder exteriorizar al fin un sentimiento la¬
tente, y ni el más leve incidente ocurríó durante
la celebración del acto que terminó cerca de las
8 de la noche.
Un lamentable e involuntario olvido es causa
de que no pueda reflejar en unas notas fotográ¬
ficas el aspecto de la Plaza, ya que no contando
con el cierre de comercios que fué casi absoluto,
me fué imposible adquirir el preciso carrete de
película. Disculpadme pues, y seguramente los
periódicos ilustrados que ahi se reciban os harán
ver que no hay exageración en mis palabras al
deciros que muy cerca de 26.000 espectadores
llenaron hasta el último rincón de nuestro circo
taurino, ¡un entrandón, que de haber sido las lo¬
calidades de pago, habría hecho rico a un empre¬
sario!
La única nota discordante fué el calor que
obligó a no pocos espectadores a prescindir de
chaquetas y sombreros, y un espectáculo curioso
cuando al aparecer los oradores en la tribuna
dispuesta al efecto, millares de pañuelos se agi¬
taban en el aire como homenaje de simpatia y
saludo.
La organización fué admirable tanto a la en¬
trada como a la salida realizadas con el mayor
orden, ocurriendo lo mismo en la colocación del
público. Cuantos no pudieron disponer de asien¬
to, y fueron unos cuantos, se acomodaron en el
callejón, estribo de la barrera y en cuantos lu¬
gares pudieron sin la menor protesta, y la enor¬
me afluencia de público hizo preciso cerrar las
puertas, pues aun no cabiendo ni un alfiler tu¬
vo que quedar mucha gente en la calle por no
haber materialmente más sitio, no obstante la
capacidad de la Plaza.
Fueron pues innecesarias cuantas medidas de
orden había preparadas, que solo fueron preci¬
sas cuando, después de terminado el meet¬
ing, unos grupos de comunistas hicieron ac¬
to de presencia en alguna calle céntrica, y a los
que los guardias de asalto disolvieron rápida y
energicamente, en medio de las ovaciones de la
gente que ya se vá cargando de estas demostra¬
ciones políticas que no logran aclimatarse en
nuestro suelo.
Dificilmente puede darse idea del número de
telegramas y adhesiones recibidas al meeting
contra el Estatuto, de entidades de Madrid y pro¬
vincias y sociedades de toda índole. Finalmente
pliegos de firmas, se han recogido en considera¬
ble cantidad.
Respecto a los discursos todos ellos fueron in¬
terrumpidos por delirantes ovaciones que se re¬
petian con frecuencia, los más destacados fue¬
ron los del Sr. Martínez Reus, y el de Royo Vi¬
llanova que no pudo dar comienzo al suyo hasta
transcurridos diez minutos, pues el público pues¬
to en pie y aplaudiéndole freneticamente con con¬
tinuados vivas a España, no permitia que hicie¬
ra uso de la palabra.
Fué el suyo un discurso en elogio de Madrid,
un estudio crítico del Estatuto y de la Consti¬
tución, interrumpido por frecuentes aplausos,
afirmando que fortalecido por la pública asisten¬
cia no vacilaba en asegurar que él por su parte
no cejaria en su campaña de manifiesta oposi¬
ción.
Es tarea imposible reflejar la totalidad de los
discursos, pues estos ocuparian columnas y co¬
lumnas de EXCELSIOR, y por lo tanto me limi¬
tó a lo que creo más esencial, pues por otra par¬
te no encaja en mi cometido hacer una labor de
minucioso análisis de todos ellos.
Hasta mi próxima que el tiempo apremia, y el
calor invita al descanso al cronista... y acaso
también a los lectores, a los que saluda rendi¬
damente.
ok