El Festival Benéfico del
mospital Español de Santiago
Noche grande, fastuosa, inolvidable la noche
del sábado, que fué noche de luz, de juventud,
de belleza y de arte. Conjunto superior a cuan¬
to nuestra fantasia, acostumbrada a concebir lo
irrealizable, pudo imaginar. Filigrana de luz,
amalgama de colores en la definición de un colo¬
rido inmenso que enmarcó la soberbia fiesta a
beneficio del Hospital Español de Santiago.
A todas las beneméritas damas que—dándonos
a los hombres un ejemplo que nunca sabremos
imitar—hace ya tiempo se han impuesto la muy
noble labor de hacer del Hospital de Santiago
institución orgullo de la colonia y que como siem¬
pre en está ocasión han sabido unir su esfuer¬
zo para organizar a beneficio de nuestro hospi¬
tal la fiesta que reseñamos, desde estas lineas,
nuestra más cordial felicitación y nuestro since¬
ro agradecimiento.
A la Iltrma. Sra. Doña Carmen Diaz Moreu
de Elizalde, Presidenta del Patronato de Damas,
no pretendemos “descubrirla” ante el lector con
hipérboles retóricas ya muy usadas—por mere¬
cidas—en su honor. Su incomparable gestión
pro hospital, és de todos bien conocida y repetir
elogios a quien no trabaja por sentir la vanidad
de conseguirlos, és herirla en su modestia, má¬
xima virtud que agranda y enaltece sus méri¬
tos. Pero el cronista, siente la necesidad de es¬
tampar su nombre, que es noble ejecutoria de pa¬
triotismo y de benemérita labor, y decir; Señora;
donde quiera que haya un corazón español habrâ
gratitud por sus desvelos y el que no siente gra¬
titud por su meritoria obra de Ud., no merece
ser español.
Gracias, también, a la Junta Directiva del
Hospital y a los caballeros que brindaron su co¬
operación, para el buen éxito de la fiesta; gra¬
cias a todos los que directa o indirectamente
ayudaron a conseguir tan rotundo triunfo social
y financiero, que ha dejado muy alto nuestro
nombre.
LA FIESTA
Un teatro “Opera House” que no lo era, que
nosotros no pudimos concebir que lo fuera y,
sin embargo, allí estaba, era la "Opera House”;
pero desconocida, magnífica, como nunca nos lo
pudimos imaginar. Los carteles anunciadores del
zcontecimiento social, que congregó a todo Ma¬
nila, nos dieron una idea de como habríamos de
verlo, pero a la idea no podíamos aunir el lujo,
el color, el buen gusto, la fastuosidad de las
toilettes, el gentio enorme—alma de la fiesta—
la vida... Digan lo que quieran los organiza¬
dores, aquello no era el teatro “Opera House”
La platea, estadio donde compiten las elegan¬
cias femeninas ante la etiqueta democrática de
las pecheras almidonadas—funda social que nos
iguala a todos—estaba convertida en una elegan¬
te boite de nuit a cuyo fondo aparecia, como
añadido, un escenario; todo lo contrario de lo
que en realidad era, un escenario que ya estaba
y un salón que se añadió al escenario...
Bullicio—animación—risas—el comentario dis¬
creto a la mujer que pasa, esplendida en su tra¬
je de noche, provocadora en su belleza, arrogan¬
te porque se sabe admirada—ir y venir, ajetreo
constante—miradas que al cruzarse son sonrisas,
saludos—impaciencia del que espera—dentro del
escenario adivinamos nerviosismo—los músicos
afinan sus instrumentos—el público parece aco¬
modarse mejor—alegre preludio que predispone
a la expectación—el director golpea el atril con
su batuta de ebano y contera de marfil—silen¬
cio—y majestuoso, lento, abriendo una cortina
de luz, se levanta el telón.
Luz blanca en contraste subido con el deco¬
rado, negro brillante, sobre el que los reflecto¬
res dan tonos de suaves colores que, amortiguan¬
do el contraste, desvirtuan el propio color. La
escena está sola un momento—se anima la esce¬
na y empieza un ballet; fantasia, que impre¬
visó el artista, de agradable conjunto y que agra¬
dece la vista. Bailan con uniformidad—movi¬
mientos graciosos, resonancia alegre de tack
dance. “Ellos” (que no lo són) ponen gesto.
picaro y ellas juegan con “ellos" como si real.
mente fueran boys.
La revista empieza bien—ha gustado la difí¬
cil fantasia, combinacion de luz, baile, color y
picardia...
Desfile de épocas y revista de modas. La túni¬
ca albea, que empuña la lira de la inspiración,
en contraste con el traje entallado y el de la
manga farol... Desfile gracioso de épocas y mo¬
das pretéritas—algunas no tanto, que nos obligan
a sonreir porque por unos momentos se apodera
de nosotros la evocación de su recuerdo, que es
volverlo a vivir. Trajes de hoy—difícil senci¬