llez, que mañana hara probablemente reir—Todo
magnífico, elegante y muy en carácter los ma¬
niquis. Marcha nupcial—traje de novia—el cro¬
nista no entiende, pero juzga su éxito por la ad¬
miración y los suspiros que provoca su apari¬
ción.
Cuadro que es un cromo inglés—recibe el
aplauso y como una burla ingenua a lo que pa¬
reció ser, suena la música y se rompe el encan¬
to... el dibujo vive y al compas lento de un
vals, las finas siluetas destacándose de su mar¬
co, bailan con delectación—con la sencillez ele¬
gante, cadenciosa, que imponen siempre las no¬
tas de un vals. Calla la música y el cuadro
vuelve a ser un esplendido y estilizado dibujo
inglés.
Esplendido, en su efecto, el marco afiligrando,
color de oro viejo, que enmarca una tela con iri¬
saciones de suaves colores—efectos de luz—que
podría firmarlo Romero de Torres. Empieza la
danza y la artista—que admiramos en su traje
andaluz—derroche de gracia y de arte—pone su
alma en el gesto, su alma en la danza—baila ella
con tan gran emoción, que nos hace a nosotros
sentir la emoción de su baile. Música de Albe¬
niz—suprema interpretación del alma andaluza
—vivimos, compás a compás, el momento que vi¬
ve la artista—su baile, interpretación genial de
la música, es el gesto preciso que, en impera¬
tivo, parece marcar el pentágrama. El aplauso
es rotundo.
Otro ballet—ellas vestidas de blanco—magnífi¬
ca combinación de movimientos graciosos—idea
que gusta por la difícil facilidad de su ejecución.
Danza grotesca genialmente interpretada por
un mago del baile—hombre de bronce—para
quien la danza no tiene secretos y ejecuta a la
perfección.
Baile, mitad de escenario mitad de salón,—
música que es un lamento—tango—
Otra danza—un juego difícil lleno de ritmo
y de gracia y soltura en los movimientos, todo
en ella es armonia, todo en ella es ritmo.
Cantos españoles—una gitana del corazón del
Albaicin—pañuelos de colores—peina de carey—
lindas muchachas que alegrando la escena la ha¬
cen vivir, y el público aplaude no llamando a la
escena a la que tan magna fiesta nos supo brin¬
dar con benéfico fin y el aplauso unánime de
agradecimiento sincero, la sale a recibir. Cae
el telón y el foyer se anima y al compas de las
notas discordantes de un fox, las parejas cum¬
pliendo con la suprema aspiración de este siglo
bailan y bailan...
X.X.X.
Manila, octubre de 1932.
—Sobre todo, papá, nada de golpes bajos,
si no quieres que te descalifiquen.
—De "Journal Amusant,” Paris
DESPUES DEL EJERCICIO
NEK O
es la primera ayuda que debe prestarse al cuerpo
después de un vigoroso ejercicio físico. La rica y abun¬
dante espuma que produce NEKO, proporciona al cuerpo
no sólo perfecta limpieza sino esa fragrancia natural tan
apreciada por la gente más refinada.
19% y 2% mer, iodide
Se Vende En Todas las Boticas
UN PRODUCTO DE PARKE DAVIS Y CIA.
BOTICA BOIE: Agentes en Filipinas