feso
POR.
—Me han despedido...
María escuchó las fatídicas
palabras de su marido con do¬
loroso asombro en los ojos. Se
llevó una mano a la garganta,
(ademán característico en ella)
como si intentara deshacer el nu¬
do invisible con que el infortunio
la estrangulaba.
Ella y Juan, su marido, temían des¬
de hace tiempo aquel rudo golpe de la
fortuna. Previsto y todo no resultaba, sin
emargo, menos contundente, menos abrumador.
Se habían asido a una esperanza, desmedida, lo¬
ca; habían tratado, muy humanamente, de huir
cuanto podían de la realidad. Y la realidad, im¬
placable e inflexible, se imponía.
Juan hizo esfuerzos por sonreir.
—Tenemos previsto todo esto, afortunadamen¬
te,—repuso.—Sólo nos resta, como dicen por
allí, volver a la normalidad, volver a nuestra vi¬
da de antaño. De la maquinilla de escribir, del
cuarto de oficina, volveré al muelle, a las pa¬
sarelas, las estivas de los barcos.
—¿No tenemos... otro medio?—insistió, Ma¬
ría, desolada.
—Ningún otro,—contestó terminante, amarga¬
mente Juan.—Bien sabes que buscar una plaza
de mecanógrafo estos días, cuando hay miles y
miles de desempleados, equivaldría a esperar la
miseria, el hambre, con los brazos cruzados.
“Volver a la normalidad”... La frase resona¬
ba en los oídos de María con un retintín de bur¬
la, de ironía. Volver a la normalidad quería de¬
cir abandonar este pequeño chalet que a fuerza
de ahorros confiara ella poder llamar suyo al¬
gún día y que hoy pasaría a otras manos, con
todo lo que ya tenían invertido en él; abandonar
este jardincito cuidado con sus propias manos,
donde sus hijos podían corretear y retozar al
aire libre; abandonar todo esto para volver al
turbulento San Nicolás, su distrito natal; ella,
a su viejo oficio de “patatera”, de escoger pa¬
tatas y cebollas buenas, separándolas de las
nauseabundas y malolientes, de las podridas; él,
el pulcro oficinista de hoy, a su oficio de esti¬
vador, a cargar fardos, a traginar en medio del
ambiente infernal de las estivas de los barcos.
¿No había estudiado su marido, no había estu¬
diado ella en las escuelas nocturnas para ins¬
truirse, para elevarse, para ser algo más de lo
que sus pobres padres analfabetos, sus míseros
abuelos, toscos e ignorantes pescadores habían
sido?
Por encima de todo, su corazón maternal se re¬
belaba contra lo que aquella retrogesión signi¬
ficaría para sus hijos. Acostumbrados a vivir
y juguetear en medio del ambiente sano de su
chalet suburbano, donde se fortalecían con el ai¬
re puro y vivificante se verian condenados a la
estrecha mazmorra de un cuartucho en una de
tantas casas de vecindad del apiñado y sobre¬
poblado distrito de San Nicolás; se convertirían
en sucios golfillos, en haraposos chicos del arro¬
yo, madera de gangster, de matasiete extorsio¬
nista y ladrón...