II
Y fué la retrogresión a la vieja vida, a los
viejos cauces, a las normas antiguas. No tan
viejas ni tan antiguas, empero, que no tuvieran
sus ribetes de novedad. Juan, que naciera y se
desarrollara en aquel ambiente, lo encontró casi
desconocido desde el primer día en que, con el
pantalón de khaki y la camisa de lanilla del es¬
tivador, y con las herramientas que aún sobre¬
vivían como recuerdo de sus días de obrero, se
fué a los muelles en busca de trabajo.
En los primeros corrillos de obreros, entre los
cuales encontrara aún a algún que otro antiguo
conocido, por poco se burlan abiertamente de él.
¿Pero, de donde venía? ¿Buscar trabajo por sí
solo en los muelles? ¿Buscar trabajo sin estar
afiliado a está o aquella sociedad? ¿Creía es¬
tar aún en tiempos de Maricastaña?
Tragando no poca hiel y haciendo gran acopio
de paciencia, Juan tropezó finalmente con un
compañero de infancia, no tan endurecido ni tan
egoísta como los demás, que le sirvió de guía
en aquella vida que tantos años llevara, pero que
hoy le resultaba tan desconocida. Tenía la sen¬
sación de haber penetrado temerariamente en un
laberinto del que no podría salir sin ayuda aje¬
na.
Su amigo le prestó está ayuda, confiándole
infinidad de secretos. Enterado de la situación
del ex oficinista, sabedor de que volvía al tra¬
bajo manual para no dejar que la miseria y el
hambre le alcanzaran a él y a su familia, el
amigo de Juan le dió el "ábrete, Sésamo" para
volver a entrar en aquella esfera social cuyos
sitios más recónditos el ex mecanógrafo creyera
tan bien conocer.
-¿Estivador? Tú, volver al trabajo manual,
rudo, de todos los días?—le dijo su amigo. Qui¬
zá lo consigas... quizá, Juan. Pero eso de bus¬
car trabajo solo y sin influencias, pues has de
saber que hasta aquí se necesitan hoy esas co¬
sas, es imposible, ridículo en estos días. Todo
ha cambiado. Mira,—agregó después de corta
pausa.—El jefe de nuestra sociedad necesita un
secretario y creo que tú servirás. Pero, ante to¬
do, tendrás que ser iniciado en la asociación,
prestar el juramento de fidelidad, de defenderla
a toda costa, con tu propia vida, si es menes¬
ter... Si el jefe te acep¬
ta, serás estivador sólo de
nombre. En vez de tragi¬
nar en el muelle, lo más
probable es que te quedes
haciendo trabajos de ofi¬
cina. Para que veas que
no hay mal que por un
Nan an tan
seguro que ganarás más
en tu plaza de secretario
de lo que ganabas en tu
oficina.
IIl
La fortuna, há poco
adusta, pareció sonreir
de nuevo a Juan, hoy he¬
cho todo un señor secre¬
tario del jefe de una de
las más florecientes so¬
ciedades obreras de San Nicolás. María, viendo
cómo entraba el dinero en la casa, hacía cálcu¬
los y más cálculos, ahorraba a más y mejor, sin¬
tiéndose dichosa al pensar que se aproximaba
más y más la realización de su ensueño: volver
a su casita suburbana, con su jardín y campa
libre para sus hijos; abandonar cuanto antes es¬
te feo cuartucho, mal ventilado y maloliente por
tanta humanidad hacinada. En la casa que ella
ocupaba, vivían seis familias lo menos: dos en la
sala, una en otro cuartucho, tres o cuatro en los
bajos...
La fortuna volvía a prodigarles sus amables
sonrisas. Sólo que una noche sorprendió a Juan
en plena, sigilosa tarea de armarse hasta los
dientes. El secretario se estaba ciñendo el “cabo¬