rata” que usaba a guisa de cinturón y estaba
ocultando un afilado puñal bajo la blusa de la¬
nilla...
—¿Qué pasa, Juan?... ¿Por qué... tantas ar¬
más?—balbuceó ella, temblorosa y aprensiva.
—Nada, María,—y Juan volvió a sonreir con
aquella sonrisa patética que se asomaba a sus
labios siempre que hacía algún esfuerzo por mos¬
trar despreocupación y alegría.—Vamos a ini¬
ciar a otro miembro de la sociedad está noche y
todos tenemos que llevar estos... arreos.
Pero, cosa inusitada en él, besó a su esposa
antes de marcharse. Y con mayor solicitud de
la ordinaria, preguntó por sus hijos, particular¬
mente por Juanito, el mayor, cerciorándose de
que ya estaban dormidos y que no estaban deam¬
bulando por las calles.
Juan salió seguido por otros miembros de la
sociedad que formaban parte de la excesiva po¬
blación de aquella casa. No pudo reprimir un
suspiro. La suerte estaba echada. Bien sabía
Dios que él se había opuesto a esto, que jamás
querría que la fuerza bruta predomine cuando
aún hay esperanzas de que la persuasión, la ra¬
zón, resultarían eficaces. Pero la mayoría lo
había acordado. El, más instruído, más culto
quizá para ir en tales andanzas propias de bes¬
tias irracionales, tenía que doblegarse ante el
dictamen de los más. Después de todo, "al vol¬
ver a la normalidad",—se acordó con amargura
de la frase corriente,—al volver a los suyos, a
los de su propia clase, a quienes debiera el, bie¬
nestar reconquistado para él y su familia, se ha¬
bía identificado una vez más, definitivamente,
con ellos. Volverse atrás ahora sería una incali¬
ficable traición.
La batalla campal,—era una de tantas causa¬
das por la rivalidad y los rencores entre las so¬
ciedades que se dispu'an trabajo y otros gajes en
San Nicolás,—fué de las más sangrientas aque¬
Ela noche. Juan, quien en el consejo en que se de¬
cidió aquella "ofensiva” para exterminar a los
de la sociedad rival o por lo menos convencerles de
su inferioridad en número, fuerza e influencia,
había sido tildado de “prudente en demasía” se
batió con denuedo y fué hallado a un lado de la
calle, inconsciente, con el cuerpo cosido a puña¬
ladas.
En el hospital volvió en sí y tuvo el consuelo
de ver y hablar por vez postrera a su esposa e
hijos. Su jefe también estaba a su lado para
felicitarle por su bravura.
-Hemos triunfado,—dijo, muy ufano.—¡Cómo
hemos hecho correr a esos binabaes!
—Tendrás ese chalet, María,—decía el mori¬
bundo Juan.—Nuestros hijos volverán al aire
libre, podrán proseguir sus estudios. Jefe,-
dijo, dirigiéndose al presidente de su agrupa¬
ción,—yo sé que la sociedad socorrerá a mis hi¬
jos, pero sobre todo, prométame que les dejará
seguir su propio camino. Ya os he dado mi san¬
gre, mi vida. No permitid, jefe, que mis hijos si¬
gan mis pasos... Quiero que sean grandes, que
se eleven, que sean algo más que sus padres! Y...
—terminó como desvariando.—quisiera que nun¬
ca jamás tengan que “volver... a la normali¬
dad"!
De entre los circunstantes, María llorosa y
desconsolada, era la única que podía compren¬
der todo el trágico alcance, toda la amarga iro¬
nía que aquella frase encerraba...
J. A. NAVARRO
Fotografo
Para BANQUETES, BAILES. BAUTIZOS Y PARTYS
INFANTILES
Teléfono 5.54-57
A. Mabini 515. Ermita
INO ES LO QUE UD. GANA!
Lo que importa es cuánto ahorra
Para afrontar una enfermedad, para la
educación de sus hijos, para otros
mil fines distintos
AHORRE
lo poco o mucho que le sobre des¬
pués de pagar los gastos
más necesarios.
Esta institución con 50 años de existen¬
cia le ofrece los medios para ahorrar.
Abra una Cuenta de Ahorros con
AVao ó 69o de interés.
Depósitos fijos de un año al
57o y otros al 690
MONTE DE PIEDAO TCHA DE AROMROS
DENANIA
ELIAS MARCO
DIRECTOR GERENTE
PO. Box 1071
2-13-79
Tels.) 2-27-41
12-13-40