AATUCE..
Signote iga Cotot
COMANDANTE
El “Espero" magnífico caza-torpedero italia¬
no, que ha venido de paso, en viaje de retorno
a su país, ha levado anclas, llevándose los mejo¬
res deseos de nuestra comunidad. Es una nave
de dos mil toneladas, con 156 hombres a bordo,
mandado por una oficialidad de ocho, capitanea¬
da por el comandante Luigi Corsi, un señor muy
correcto y muy culto que en tres días se ha
granjeado el fervor amistoso de todos. Los
otro soficiales son: Sergio Lucena, segundo co¬
mandante, Angelo Monfrini, Egidio Choppa,
Giovanni Veronesi, Enrico Bottari, Franco To¬
rre y el doctor Giovanni Giufridda, que es el mé¬
dico a bordo. Todos son mozos de buena proge¬
nie, de mucha mundanidad y trato cortesano.
Cuando el conflicto sino-japonés de comienzos
de este año, el “Espero" fué enviado por el go¬
bierno italiano a Shanghai, para proteger vidas
y haciendas de sus súbditos en la colonia inter¬
nacional, patrullando las inmediaciones del
Yangtze. También fué enviado el “Trento" so¬
berbio crucero de 10,000 toneladas, que es una
maravilla del mundo en su género. En la úl¬
tima Exposición de Barcelona el ex monarca es¬
pañol Alfonso XIII halló grata complacencia en
pedir una hora para verlo y admirarlo, y el pú¬
blico abigarrado se apretujaba todos los días re¬
creándose en la contemplación del gigante na¬
vío. Con los dos barcos se reforzaba a media do¬
cena la escuadrilla de cuatro que Italia poseía
en las aguas de la ciudad de Shanghai alborota¬
da y en peligro por la crudeza de las hostilidades
y la fiereza de los bandos contendientes.
El “Espero” que es uno de los ocho caza-tor¬
pederos que componen la Rosa de los Vientos de
la Marina italiana, está armado de cuatro gran¬
des cañones de 124 milímetros de calibre, cuatro
cañones anite-aéreos y un depósito de bombas
contra submarinos. Dispone asimismo de apa¬
ratos para cortinas de humo y de seis grandes
tubos lanza-torpedos, que en cualquier instante
pueden funcionar electricamente o a mano. To¬
dos estos datos me los ha proporcionado otro ita¬
liano de está capital, el conocido comerciante. Sr.
DEL “ESPERO"
Don J. B. Lamoglia, dueño del “Meridian" pu¬
jante y antigua tienda de alhajas, de la Escol¬
ta, un señor en quien se ha acoplado la caballe¬
rosidad a un instintivo don de gentes, que aca¬
so sea una de las razones de sus éxitos.
La entrevista con el comandante Luigi Corsi
se efectúa también con la espontánea interven¬
ción del Sr. Lamoglia, el cual traslada al cas¬
tellano los vocablos y oraciones de aquél. El co¬
mandante es uno de los héroes de la última gue¬
rra, y su actuación en el frente fué epopeica.
De sus logros está llena de la milicia de nu na¬
ción, y cuando el general Balbo fué con su es¬
cuadrilla de aeroplanos, en el vuelo interoceáni¬
co al Brasil, él escoltó a la comitiva.
De sus labios salta la palabra fácil y jugosa.
Su alma es expansiva y en su intelecto caben las
más diversas teorías, que él mismo se encarga
de solidificar con sus luces naturales y las lec¬
ciones que le ha procurado la cotidiana expe¬
riencia. Tiene apenas cuarenta y dos años Ojos
vivaces, que señalan la viveza de su ingenio.