—Yo,—nos decía a bordo, mientras invitaba a
una ronda de vermouth a los periodistas,—co¬
nocía Filipinas, sin salir de mi país. De tre¬
cho en trecho, en mis viajes por el mundo, estu¬
dié su historia, y hasta cierto punto simpaticé
instintivamente con élla. España trajo su cruz
y su civilización a estas tierras, y por espacio
de casi cuatrocientos años la bandera roja y
gualda ondeó libremente sobre las montañas na¬
tivas. Pero también sabía que Norteamérica se
posesionó del archipiélago a los dos años de
muerto el héroe de la raza, doctor José Rizal, y
quien como yo está penetrado de los métodos co¬
lonizadores del Tío Samuel, creí que en siete lus¬
tros la fisonomía moral filipina sufriria una mu¬
tación radical. Pero, ¡oh, paradoja de maravi¬
lla! El alma del país sigue siendo esencialmente
latina, vibrando al unísono de la nuestra, en sus
querellas y en sus usos, y me aventuraría a pre¬
nunciar que la caravana de los siglos contem¬
plará inmutable el arbol de la tradición en este
ángulo del mapa. Hay en los filipinos tal llane¬
za y hospitalidad, que el visitante cede pronto
a tales encantos, apoderándose inmediatamente
de su espíritu un ansia fuerte de no salir de
estas tierras, que prodigan el cariño popular sin
mirar a quien.
Luego se desata en elogios para la ciudad le¬
gaspina, "limpia y bonita", con unas bellezas
que entran por los sentidos, con auge y poderío.
Nuestra higienización arranca del comandante
los más briosos elogios, llegando a afirmar que,
en salubridad, Manila no puede ser superada por
ningún otro pueblo del oriente. Shanghai, aca¬
so por ser la cloaca y el vertedero de un occi¬
dentalismo trasnochado, no puede parangonar¬
se con nosotros.
Cuando vió al presidente Quezon y al speaker
de las Alas, no pudo menos de entonar ditirambos
a la histórica Bahía de Manila. "No encuentro
nada comparable con vuestra Bahía”,—senten¬
ciaba animoso y contundente.—El mar plácido y
ancho que se extiende hasta el confín lontano,
con una puesta de sol qoe retaría a las más fe¬
lices paletas, es un manantial de poesía. Me
parece encontrarme en Napoles, en Constantino¬
pla y en Río de Janeiro, cuadros de una natu¬
raleza, fecunda en colorido y majestad pano¬
rámica.
Como le hablásemos de los paisajes que bor¬
dean los caminos, el comandante anotó algunos
en su cuaderno, y a renglón seguido, nos dijo
que la vegetación tropical es de una inimitable
feracidad que halaga y domina la vista.
Por el aspecto moral y cultural, Filipinas es
a su juicio un pueblo que disfruta, dentro de su
condición peculiar, de libertades ilimitadas. El
aura de cultura popular llega a los más recón¬
ditos barrios, y al revés de otros pueblos euro¬
peos, ha desaparecido de aquí hace unos años el
analafabetimos.
—Por eso os felicito—, exclamaba en su charla
con los periodistas. Podeis anotar está observa¬
ción personal mía: la hospitalidad de los fili¬
pinos es verdadera, no ficticia, a flor de piel.
El turista que ponga el pie en este suelo añora¬
rá en el resto de su vida la fugacidad de sus im¬
presiones.
Llevada la conversación al estado de cosas de
Italia, el comandante emite sus opiniones de es¬
ta manera:
-Hoy en día, Italia, debido a su magnánimo
Rey, muy querido y admirado de todos, y a la
sagaz inteligencia, buena voluntad y levanta¬
das ambiciones de Mussolini, es una de las más
grandes naciones del planeta. Donde quiera que
hay un haz de italianos en cualquier lugar del
mundo, no reparan, como ataño, en proclamar
su nacionalidad. El sueño de una Italia grande
y unificada es una realidad viva, si se pulsa el
movimiento normal de nuestro gobierno de 12,000,-
000 de habitantes esparcidos en la Península.
Todos se afanan por cumplir la voluntad del Du¬
ce, sintetizada en el siguiente lema: Obedecer,
combatir y vencer Hay que someterse a la vo¬
luntad superior y poner todo el empeño, no sólo
en combatir al enemigo de fuera, sino al que
tenemos dentro de nosotros mismos, que sólo así
se adviene a la victoria la suprema glorificación
nacional."
La prédica es un breviario nacionalista de su¬
perior quilate, y expuesta con los ojos fulgu¬
rantes de optimismo y esperanza, llega al cora¬
zón y lo avasalla. Por eso pienso que Luigi Cor¬
si no es simplemente un capitán de navío de
guerra, sino un verdadero misionero de italia¬
nidad.
El chiquillo.—¡Atiza, no le he “saludao”!
—De “Buen Humor", Madrid