LO RARO PLO COROSO
EMBUTIDOS DE SEDA
Para fabricar salchichas, continente y conte¬
nido, son necesarios, al menos teóricamente, la
carne y los intestinos del cerdo. Y decimos teó¬
ricamente, porque en la práctica la pasada gue¬
rra modificó muchas cosas que parecían inmo¬
dificables.
La especie porcina casi desapareció de Alema¬
nia; pero he aquí que en el país de las rubias
gretchen y de los Eberts orondos se continuó ela¬
borando salchichas. Ahora que, én la confección
del sabroso embutido, se empleó todo menos la
carne de cerdo. La penuria de tripas destina¬
das a servir de envoltura al picadillo la sustitu¬
yeron los teutones recurriendo a la inagotable
ingeniosidad de los inventores de ersatz (sucedá¬
neos, que diríamos nosotros).
Así, una casa de Bonn ideó una tripa artifi¬
cial, fabricada de este modo: sobre un tejido de
seda natural se aplica, mediante maquinaria
apropiada, una masilla, cuyo secreto guardó,
naturalmente, el descubridor. Adaptable e ino¬
fensiva desde el punto de vista higiénico, dicha
substancia cierra de un modo hermético los in¬
tersticios del tejido, que es finísimo y sin costu¬
ra, afirmando los que usan el intestino artificial
que el nuevo producto se prestaba a todos los
estados de la carne embutida, desde el de hin¬
chazón inicial hasta el de contracción que resul¬
ta al secarse. Además, el ingenioso ersatz no se
alteraba con la humedad, y tenia la ventaja de
gurarse con rapidez y de un modo uniforme.
La fábrica de Bonn podía producir diariamen¬
te una cantidad fantástica de kilómetros de tri¬
pa de seda.
LA MAYOR ESTATUA YACENTE DEL
MUNDO
Ufánase la civilización moderna de poseer la
estátua más gigantesca: aquella majestuosa fi¬
gura que señala la entrada del puerto de Nueva
York, y que ha popularizado la fotografía. En
esto, como en otras muchas actividades del es¬
píritu humano, el Asia se adelantó al resto del
mundo. Dígalo si no el extraño y enigmático Bu¬
da, de piedra, que duerme su sueño secular en
la lontana provincia de Pegu (Birmania), y an¬
te la cual se postra humilde el peregrino en un
éxtasis de profunda piedad.
Difiere la opinión de los arqueólogos acerca
de la época exacta de su edificación. Creen unos
que data de los tiempos del emperador Alompra,
que en los albores del siglo XVIII sometió a los
pueblos de la cuenca del Iranaddi y del Saluen;
otros le asignan fecha más remota: acaso el si¬
glo XVI de la Era Cristiana.
¿Y qué representa esa admirable efigie del
gran filósofo fundador del budismo? Al decir
de los bonzos de Pegu, cuando Siddhartha Gau¬
tama, huyendo de su palacio y de sus riquezas
ante el espectáculo del dolor, de la miseria y de
la muerte, por él jamás presenciado durante sus
años juveniles, se refugió en el desierto para
meditar sobre la inanidad de los bienes terrena¬
les, quedóse profundamente dormido. Un artista
birmano esbozó la austera silueta en barro, y,
presentándola al soberano, ordenó éste que so¬
bre el mismo lugar donde reposara Siddhartha
Gautama fuera levantada la estátua, colosal.
Sin duda se trata de una tradición falsa, pues
en los numerosos escritos de los discípulos de
Buda no se dice que el filósofo atravesara nun¬
ca las fronteras de la India. La estátua de refe¬
rencia curiosísima por multitud de conceptos,
mide sesenta y dos metros de longitud, y des¬
cansa sobre un pedestal de ladrillos de cien me¬
tros de base.
FORMULA
Monobromisovalerylearhonidato Gr. 0.03