Critica Literaria
"Apropósito de un Cuento"
En un diario de la localidad correspondiente
al 12 de octubre, se publica un cuento dialoga¬
do, debido a la fecunda péñola del escritor Sr.
F. R. Bona, titulado “El Dictador”
La cualidad dominante en todos los trabajos
literarios que de este señor he leído, es la since¬
ridad en la expresión de sus ideas, acompañada
de un gracioso desenfado en el empleo de los
epítetos. No parecen que sean de su prédio los
eufemismos ni las paráfrasis, y, con una gallar¬
dia reveladora de un temperamento egotista y
y pintoresco, bautiza a cada cosa con el nom¬
bre y apellidos a los que, según su concepto, de¬
bieran ajustarse, con atrevido menosprecio de
las disonancias y para humillación del Arte y del
buen gusto.
La lectura de su Cuento “El Dictador” me ha
suscitado un cúmulo de reflexiones que en un
próximo artículo he de traducir de la manera
más fiel que me sea posible, pues, si como he
dicho antes, la Sinceridad es una de las virtudes
que anima la pluma del Sr. Bona no quisiera
que la mía hubiese de ceder a cualidad tan es¬
timable en el trasunto de mis modestas opinio¬
nes.
El trabajo que nos ocupa, aparte su indiscuti¬
ble mérito literario, tiene de interesante el abor¬
dar un tema tan complejo y sugestivo como es el
de la Educación Escolar. El Sr. Bona nos pre¬
senta en su Cuento la figura de un “viejo leon
castellano" que vino a Filipinas con el exclusivo
objeto de hacer algún dinero, y sin más “haber
intelectual" que el que buenamente pudo pro¬
porcionarle una “escuela rudimentaria". Mien¬
tras don Antonio—que así se nombra el persona¬
je—se consagraba con ardor a la tarea de rea¬
lizar sus ideales de riqueza y bienestar mate¬
riales, casó con una española-filipina, de la que
tuvo dos vástagos, quienes, terminados sus estu¬
rios elementales en la escuela del pueblo y ya con
madurez competente, fueron traidos a Manila
para ingresar en colegios regentados por reli¬
giosos españoles en donde, según don Antonio,
les dirían “quien es España y quienes los espa¬
ñoles."
Al cabo de un curso de estancia en sus centros
respectivos los hijos de don Antonio—un niño
y una niña—vuelven al pueblo a pasar las vaca¬
ciones, el uno con la “cabeza cubierta de cosmé¬
tico y unos zaraguelles que parecen dos campa¬
nas" y la otra “con un pelo a lo cochero y unas
faldas a lo bailarina”. Y sobre todo—continua
don Antonio—“con un español fatal, unas ideas
extrañas y una estupidez supina".
Ante el lamentable espectáculo de sus hijos
convertidos en "arlequines" por efecto de una
educación modernista, don Antonio se encrespa
como conviene a los leones ya sean castellanos o
del Atlas y rugiendo, se lamenta:
—Para obtener estos pésimos resultados man¬
dé a mis hijos al colegio? En esto estriba la
civilización moderna? A esto ha quedado re¬
ducida la misión de los frailes y monjas españo¬
las que “regentean" (sic) la enseñanza en Fili¬
pinas?
Es en vano que su buena y humilde esposa, Da.
Julía le haga ciertas observaciones, don León,
digo, don Antonio, sacude la melena, se pasea
por el cuarto como una fiera enjaulada, y arro¬
jando chispas por los ojos, interrumpe el seda¬
tivo discurso de su "mejor mitad", vociferando.
—... Y que tiene que ver el Gobierno en este
asunto? ¿Quién le ha dado vela en este entie¬
rro? Acaso el español que se ha "arrogado” (sic)
la misión de educar a los hijos de otros espa¬
ñoles, no está en la obligación sagrada de in¬
culcarles la verdadera historia de la patria de
sus padres? Es lógico, es patriótico, es honrado
siquiera que se permita se extiendan entre sus
alumnos los errores que aparecen en ciertos li¬
bros?
Lo que no seria honrado fuera el que yo con¬
tinuase acotando a don Antonio. Ahi está el nú¬
mero del periódico antes aludido y aquellos de
los lectores que deseen acompañar al "leon" en
su escursión cinegética por los campos del ab¬
surdo, no tienen más que cogerlo y podrán sa¬
borear por entero aquel párrafo que dice:
—... A qué triste estado han quedado redu¬
cidos los últimos rastros de España en Filipi¬
nas... Todo, todo se va... Ideas, costumbres,
idioma y hasta nuestros hijos... Todo ha que¬
dado reducido "en” (sic) un triste montón de rui¬
nas... No solo el Gobierno, no ya el pueblo, si¬