no que hasta nuestros propios hijos nos repe¬
len...
Y aquel otro:
—“... Ahora, súbitamente, me he dado cuen¬
ta de que no son (sus hijos) ni serán nunca lo
que soñé de ellos y, ¡triste es decirlo! los mis¬
mos religiosos españoles, a quienes encomendé
su educación, han contribuido a que los pierda...
Ahora, aunque tarde, lo veo todo... Se ha caido
la venda que me ocultaba la verdad... Ya aqui
no hay España... ni españoles... Todo se ha
reducido a bazofia pura...
¡Alto ahi! Al llegar a este punto, faltaria a
mi promesa de ser sincero si dejara de confe¬
sar que aqui no hay más "bazofia” que la que
de tarde en tarde rezuma del intelecto del Sr.
Bona. Como habrá podido apreciarse por las
muestras antecedentes, el “Cuento"—que de al¬
guna manera hay que llamarlo—del erudito es¬
critor, es todo el una violenta diatriba contia
nuestro sistema de instrucción (no de educación),
las Ordenes Religiosas, el Gobierno y contra los
españoles y filipinos por igual, a quienes don
Antonio llama “salvajes y trogloditas" porque
“viven está vida y los que pudiendo evitarla la
patrocinan"...
Cábeme el honor altísimo de llevar en mis ve¬
nas la sangre de ambos pueblos y a semejante
condición corresponde la justificación de estas
cuartillas.
La diatriba del Sr. Bona, sobre que está toda
ella plagada de todo, menos de ingenio, carece
de la base de sustentación sobre la que trabajos
de tal naturaleza podrían tolerarse: el prestigio
de la firma. Solo al socaire de una autoridad re¬
conocida e indiscutible, se pueden lanzar al es¬
pacio semejantes conceptos, faltos de toda ar¬
gumentación y horros de todo razonamiento.
Para decir, así, a secas, que el sistema educati¬
vo de Filpiinas es detestable; que sus maestros
son unos palurdos; que tanto el pueblo como el
Gobierno, repelen a España; que las Ordenes Re¬
ligiosas no son honradas, que las muchachas que
usando el traje adecuado a sus funciones, se ba¬
ñan en las piscinas de sus centros de enseñanza,
son algo así como mujeres públicas, y que los
que patrocinan un tal sistema son unos salva¬
jes, hace falta llamarse algo más que "F. R. Bo¬
na”. Si este señor, por el contrario, poniendo
en ejercicio sus dotes y facultades de estudio,
análisis y observación, y por el natural proceso
de la concatenación lógica de las ideas, sugeri¬
das por los hechos, se viese en el trance de te¬
ner que reconocer, con pesar, que semejantes
afirmaciones son una resultancia de sus estu¬
dios, honrados y concienzudos, desprovistos de
todo sectarismo y sin mácula de malicia; en¬
tonces, lejos de censurarle, habria que agra¬
decerle por el descubrimiento de la verdadera
ruta, y reverenciosos para con el pedagogo, y res¬
petuosos para con el moralista, seriamos los pri¬
meros en arrojar al aire nuestros sombreros gri¬
tando ¡Eureka!, con el matemático de la anti¬
guedad.
Por lo que a mi respecta, he querido con estas
lineas, salir de momento al paso de la "fiera
enjaulada" y semi-analfabeta que es el don An¬
tonio del cuento en cuestión. Y mientras, con
más tiempo y espacio a mi disposición, me pre¬
paro a demostrar hasta qué colmo es ignorante,
cerril, inmoral y despreciable este personaje que
hace llegar el Sr. Bona de "un pueblecito de la in¬
mensa planicie castellana” y le llama "leon" pa¬
ra oprobio de la especie, espero de buena fe que
el aludido escritor, al releer impreso su traba¬
jo, se haya dado cuenta de la enorme cantidad
de “bazofia pura", por él acumulada sobre las
páginas, antes blancas, de un periódico inocente.
Y entonces, echando mano a una pala, la que
de más capacidad tenga a su alcance, se apresure
a recogerla para vaciarla en el vulgar y sani¬
tario recipiente de los desperdicios domésticos.
Tiene, pues, el Sr. Bona, abierto el camino de
la rectificación, y si sus convicciones no se lo
permitieran, entonces, para edificación y- cultu¬
ra de los salvajes y trogloditas entre cuyo nú¬
mero nos contamos, venga la substanciación ra¬
cional y documentada, de todo cuanto el don An¬
tonio de su cuento ha proferido. En tanto que.
aguardamos, séanos permitido considerar como
falsas y gratuitas sus afirmaciones, tan falsas y
gratuitas como la nacionalidad del mentado per¬
sonaje. No hemos oido jamás de la existencia en
Filipinas de un “españo!" de la sordidez mental
y bajeza de espíritu de la que tan orgullosa os¬
tentación hace don Antonio. Si lo hubiera, no
creo que hubiese nadie entre la hidalga y caba¬
llerosa colonia, que no se ofreciese espontánea¬
mente a suscribir una petición para que fuese
dado de baja en los Archivos del Consulado...
L. P TUELLS.