“Cuerpo de Policía” formado para guardar las puertas y acon¬
con su restauración, debida a la dicionar al público en las localidades del teatro “Grand Opera
inicia iva y entusiasmo que vie- House” durante la temporada de la “Compañía Española de Zar¬
Con estos policías habrá muchos que se sentirán capaces de
realizar toda clase de crimenes, dejarse poner las esposas y ser
vo e infatigable Director de la conducidos a “Bolivia” como decia un sevillano amigo nuestro re¬
Por la tarde de dicho día, se
dará en matinee una de las
cuatro primeras obras presen¬
tadas, probablemente Katiuska.
Los precios de las localidades
para dichas funciones extraor¬
dinarias se han fijado en P3.00
y P2.00 y la venta de las lo¬
calidades se halla instalada en
el Expendio de la Tabacalera
regentado por los Sres. Mira
Hermanos, en el “Cristal Ar¬
cade", de la Escolta.
Como ya hemos anunciado, el
E
teatro “Opera House” ha sido.
artisticamente restaurado, en
forma tal que parecerá sin du¬
da al público un nuevo coliseo.
Baste decir que todos los asien¬
tos de palcos y de butacas se¬
rán forrados convenientemente
—galanteria de la casa L. R.
Aguinaldo—y no dudamos que
ne desplegando para el mayor zuelas”. ¡Ole tu cuerpo!
éxito de la temporada el acti¬
Empresa, nuestro particular firiéndose a Bilibid.
y distinguido amigo don Floren¬
cio González Diez, desaparecerá la prevención
que existe por parte del público respecto al viejo
teatro “Opera House", en punto a su comodidad
y estado deplorable.
Hay gran espectación—volvemos a repetir—-por
conocer a la gran Compañía Española de Ope¬
retas y Revistas que pronto, muy pronto, den¬
tro solo de algunos días, hará nuestras delicias
y de todos los amantes del buen teatro, por lo
que no dudamos, y así deseamos que ocurra, re¬
gistrará llenazos como desde hace mucho tiem¬
po no se ven en ningún salón de espectáculos de
Manila.
FE DE ERRATAS
Tres, de bulto, en nuestro número del 10 del
actual.
La primera y detonante: EL FIESTA Anual
a beneficio del Hospital Español de Santiago",
cuando debió ser: EL FESTIVAL, etc.
La segunda: La aeronave del aviador alemán
mientras daba unas vueltas alrededor de Ma¬
nila antes de proceder a APARRI" en lugar de
ZAMBOANGA.
La tercera, en el artículo "Religión y Patria”:
"la madre natural de Isabel la Católica", por
la madre natural es Isabel la Católica”.
¿Que como se cometieron estas erratas? Muy
sencillo: Un cajista caviteño que pone de ma¬
tute un “el fiesta” de su pintoresco “calo", y un
corrector de pruebas a quien se le tiene que co¬
rregir.
Total: que, como siempre ocurre en estos ca¬
sos, las erratas se descubren cuando ya es tar¬
de para corregirlas, aunque no para subsanarlas.