Washington, D. C., 9 de
septiembre de 1932.
En estos últimos días Washington se ha vis¬
to envuelta en una ola de calor que ha dejado los
ánimos aplanados, los cuerpos exhaustos y ha
producido también una infinidad de insolaciones
y postraciones, de las que no tienen la menor
idea aquellas personas que no han pasado un ve¬
rano caluroso en Washington. El calor que a
veces se siente aquí es mucho más deprimente
que el de Manila; las noches son aquí asfixian¬
tes, agobiantes e insoportables; no se respira
brisa alguna y desde luego es imposible con se¬
mejante calor pretender conciliar el sueño.
Es un tónico excelente para adelgazar y puede
facilmente suponerse que los obesos son los que
más sufren, ya que se pasan sudando la 24 horas
del día y de la noche.
Es un hecho curioso, pero verídico a todas lu¬
ces, que las personas de raza de color son las que
más sufren con el calor. La mayoría de los que
durante el día caen postradas pertenecen a esa
raza. ¿Será la sangre o será la raza?
Como probablemente sabrán ustedes, Washing¬
ton se encuentra emplazada en una hondonada,
por lo que, cuando hace calor, este es mucho ma¬
yor y se sufre mucho más. Si estuviese situada
en un llano abierto, no ahogaría tanto. Además,
otro factor que contribuye a las incomodidades
que se sienten durante el verano es el asfalto de
las calles, plazas y avenidas de la capital. Sa¬
bido es que el afirmado principal de las calles
de está capital es de material asfáltico y alqui¬
tranado, y cuando hace calor su superficie mues¬
tra tendencia a derretirse, aumentando con ello
el calor ya de sí insoportable.
Pero no hay mal que cien años dure ni cuerpo
que lo resista, según reza el refrán, y como ya
estamos en septiembre estas olas de calor no
durarán mucho y dentro de un par de semanas
ya empezaremos a sentir un fresquecito muy
agradable, precursor del temible invierno. Para
cuando llegue esa estación no nos ahogaremos de
calor, pero sí tiritaremos de frío.
Ya están los dos grandes partidos políticos de
este país, el demócrata y el republicano, en ple¬
na campaña para cazar votos en las próximas
elecciones de noviembre. Cada día se hace más
difícil predecir quién será elegido Presidente:
Si Roosevelt o Hoover. Ambos partidos asegu¬
ran la victoria, y hasta que el pueblo elector no
deposite sus balotas en las urnas el primer mar¬
tes de noviembre no sabremos a qué atenernos
La situación económica ha mejorado un poco, y
el partido republicano hace hincapie en este he¬
cho para exigir y demandar la reelección del ac¬
tual Presidente Hoover, a quien califican de ge¬
nio en todos sentidos.
Roosevelt y los demócratas tampoco se andan
con chiquitas y aprovechan todas las oportunida¬
des para atacar a Hoover y a sus partidarios,
pidiendo al pueblo la elección de Roosevelt y ha¬
ciendo una porción de promesas, que después
quedarán, como siempre ocurre en estos casos,
incumplidas y olvidadas.
En este país, como en todos los demás, las
elecciones dan siempre lugar a una serie de aten¬
tados personales, fraudes, chanchullos y demás
cosas por el estilo. Solamente tienen los norte¬
americanos una virtud política: la de acatar el
mandato popular y olvidar los resentimientos
personales el día después de las elecciones. En
ciertos países—y no quiero mencionar nombres—
al día siguiente de las elecciones es cuando real¬
mente principian los disturbios, las dificultades y
las revoluciones armadas para derribar al po¬
lítico que al parecer ha sido elegido por el voto
de la mayoría. O lo que es igual, que la minoría
se rebela contra la voluntad de la mayoría. Y
en está forma la democracia, el verdadero espí¬
ritu liberal, no existe,
Aunque en estos momentos Hoover y Roosevelt
se están tirando los trastos a la cabeza, verifica¬
das las elecciones el candidato derrotado mandará
un telegrama a su rival felicitándole y expre¬
sándole sus buenos deseos, y aqui no ha pasado
nada.
Para Filipinas el triunfo de Roosevelt como
Presidente de la República tendrá sigñificación