especial, ya que en la plataforma del partido de¬
mócrata se consigna la promesa de conceder a
las Islas su independencia política absoluta y
completa. En cambio, en la plataforma del par¬
tido republicano no hay palabra alguna sobre
Filipinas.
La dimisión de James Walker como alcalde de
la ciudad de Nueva York, a consecuencia de los
cargos que contra él se presentaron ante el Go¬
bernador Roosevelt, del Estado de Nueva York,
y candidato demócrata a la presidencia de la Re¬
pública, ha llamado la atención de todo el país.
Walker es uno de los hombres más populares en
este país y es conocido en todo el mundo, pri¬
mero, por ser el alcalde de la ciudad más gran¬
de de los Estados Unidos, y después por su fa¬
ma de hombre bien vestido, gracioso, ocurrente,
y por un defecto soberano que tiene: el de llegar
tarde a todas las funciones sociales u oficiales y
no ser puntual en sus compromisos.
Walker es miembro de la Tamanny Hall, de
Nueva York, organización política demócrata que
controla y domina todos los cargos electivos de
esa gran ciudad. La fuerza y el poderío del
Tammany Hall en Nueva York es formidable y
hasta ahora nadie se ha atrevido a disputarle
esa supremacia política dentro de la ciudad me¬
trópoli. La mayor parte de sus miembros son
irlandeses católicos y cuentan con una mayoría
de la población votante. Así es que, candidato
que apoye, es candidato seguro de su triunfo.
Un dato curioso: la mayor parte de los policías
neoyorquinos son irlandeses católicos.
Walker es un hombre muy popular y querido
en Nueva York y ha sido dos veces elegido al¬
calde. Pero ello no obsta para que se diga que la
opinión imparcial, fuera de Nueva York, pien¬
sa que Walker se ha valido de su cargo para ha¬
cerse rico, sin que implique ello necesariamen¬
te que se haya metido en negocios sucios y obs¬
curos. El hecho escueto es que Walker cuando
fué elegido para la alcaldía no era hombre rico,
pero ahora sí lo es. Las deducciones, cábalas y
consecuencias pueden hacerlas aquellos que se in¬
teresen en estos asuntos.
El alcalde dimitente ha dicho que él no es cul¬
pable de los cargos que se lanzaron en su con¬
tra y que estaban dirimiéndose ante el Gober¬
nador, pero que deja al pueblo elector de Nueva
York el fallo definitivo de su causa. Esto quie¬
re decir solamente una cosa: que es o será can¬
didato al cargo de alcalde en las próximas elec¬
ciones municipales que, según se tiene entendi¬
do, se celebrarán el 8 de noviembre próximó.
INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS
ÁNGEL OVEJAS
al
FOTOGRAFO COMERCIAL
(4o
EN
EL HOGAR FILIPINO
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “EN
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú
blico en Filipinas. Estas acciones de s
Para los Acontecimientos Grandes y
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 79%, dependiendo del
las Fiestas de Trascendencia cu¬
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
yo Recuerdo Desea Usted
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan está forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Fondos de Reserva y Previ¬
463,773.70
sión
------
6.071
YNúmero de Accionistas --
que jamás se olvida.
Capital realizado ----- ₱11,382,394.35
MANUEL RINCON
ANTONIO MELIAN
Gerente
Presidente
EL HOGAR FILIPINO
LLAME AL TELEFONO
El Hogar Building—P O. Box 105 Manila
Agencias
2-16-90
ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI