En nuestros cines.
Un Caballero de Frac
En el Cine “University” se proyectará desde el
19 del actual está preciosa película en castella¬
no, de la cual son protagonistas la ya conocida
de nuestro público y eximia actriz Gloria Guz¬
mán y el excelente actor Roberto Rey.
Su argumento es moderno e interesante. El
conde André de Lussanges, jóven aristócrata,
que para todas las mujeres es un príncipe de
leyenda, y su amigo D'Allouville atraviesan una
situación económica apurada. Un embargo judi¬
cial deja la mansión del aristócrata vacia de
muebles. El conde ve cómo van despareciendo
los objetos más queridos para él, y para despe¬
dirse del piano se sienta en él y entona una can¬
ción que esconde todo su pesar y cuyo estribillo
corean los mozos de mudanza.
En este momento entra Susana, su mujer, de
la que se ha separado amigablemente, para pe¬
dirle el divorcio, pues desea casarse con un in¬
geniero llamado Robert Guilde. Muy amable se
lo concede enseguida y la ve marcharse entu¬
siasmada y llena de alegría, mientras en su co¬
razón se amontonan todas las hieles...
Vestido de frac sale a la calle, en el preciso
momento en que pasa un autobús de una empre¬
sa cinematográfica, que va recogiendo a los ex¬
tras. Cuando el regissuer ve a André, se pre¬
cipita sobre él y lo hace subir al auto casi a la
fuerza. En el estudio de la Paramount, el di¬
rector suspende la escena en la que iban á to¬
mar parte los extras, viéndose así André en otra
aventura chusca: la de ser un invitado acciden¬
tal de una boda.
Cuando sale de la casa, el chofer de un taxi
le abre la portezuela del coche, sube a él y en¬
tonces recuerda que solo tiene cuarenta cénti¬
mos en el bolsillo. En el trayecto se encuentra
con su amigo D'Allouville, se apea del auto, sale
a su encuentro y le pide que le invite a comer;
pero desgraciadamente su amigo acaba de per¬
der en las carreras los únicos quinientos francos
que tenía. Los dos están en ayunas y se dedi¬
can en el restaurante Les Ambassadeurs a pa¬
sear resignadamente entre las mesas.
La escena que en este momento se desarrolla
es verdaderamente regocijante por el ingenio que