ERDD
Boxeo.
En las peleas celebradas el Sábado, 15 del ac¬
tual, contendieron púgiles de la capital y de Ca¬
vite. El manileño Cris Pineda se encontró en la
pelea principal con el cavi'eño Young Dumagui¬
las y en la semi final se vieron las caras Jce
Grande y Kid Mosquindo, de Manila y Cavite,
respectivamente. El resto del programa se com¬
puso de tres peleas de cuatro asaltos y dos de
seis, especiales, que resultaron muy movidas y
luchadas.
Cris Pineda demostró al principio agresividad
y empuje en el ataque, colocando a su gusto so¬
bre su rival toda clase de golpes, con lo cual
desconcertó a Dumaguilas, quien no pudo des¬
cargar ninguno de sus famosos golpes del brazo
izquierdo. Pineda se aprovechó de su ataque has¬
ta el séptimo asalto, en el que Dumaguilas, alec¬
cionado por su entrenador, comenzó a atacar a
su vez con su brazo izquierdo sobre el estómago
y costado de Pineda. Este, al sentir los efec¬
tos de los golpes de su contrincante, apeló, como
siempre es su táctica en esos casos, a los abia
zos y retiradas, volviendo solo en ocasiones a ata¬
car, sin ningún resultado, porque Dumaguilas
respondía, llevándose siempre la mejor parte.
El campeón se contentó con amontonar puntos
con sus rápidos jabs, entre el abucheo del pú¬
blico, y en particular de los caviteños que había
en la entrada general, dando otra vez con sus
“espantás" al estilo del famoso terero Gallo, el
espectáculo a que tiene acostumbrado al público
cuando se encuentra con púgiles de cuidado. La
decisión dada por los jueces a favor de Pineda
fué silbada en toda regla por los paisanos de
Dumaguilas.
De las peleas que formaron el programa que
reseñamos, los boxeadores caviteños solo gana¬
ron tres de las preliminares, por lo que sus pai¬
sanos regresarían sin duda a Cavite cariaconte¬
cidos e in albis, monetariamente hablando. A
un viejo caviteño oí este comentario, dicho en el
pintoresco caló de su pueblo: “¡Putre! Ya pel¬
dé todo el cualta y gracias que tiene para vol¬
vé”.
De acuerdo con los despachos de la Associated
Press y de la United Press, recibidos por la
prensa local, se sabe:
Que Kid Chocolate, considerado como el cam¬
peón de peso ligero junior se jugará el título
el mes que viene contra Lew Teldman.
Que Benny Leonard tuvo la mala ocurrencia de
volver al enlonado para pegarse nada menos que
con Jimmy MeLarning, recibiendo tal paliza, que
el árbitro paró el encuentro en el sexto de los
diez asaltos en que estaba concertado, y
Que el púgil vasco Isidoro Castañaga hizo k. o.
en un solo asalto a Charlie Revtoff, en Nueva
York. ¡Vaya castaña que le habrá soltado!
Hipica.
Magnificas en todos sentidos fueron sin duda
las carreras especiales celebradas en el Hipódro¬
mo de San Lázaro el Domingo pasado, 16 del co¬
rriente mes, a beneficio de la Liga Antituber¬
culosa de Filipinas. En las tribunas, adornadas
con las banderas estadunidense, filipina y de
la benéfica sociedad, se congregó un público dis¬
tinguido, en el que se destacó un grupo de her¬
mosas damas y bellas señoritas de nuestra so¬
ciedad.
La nota sobresaliente de la fiesta hípica fué
la exactitud cronométrica con que se soltaron
las carreras a toques de clarines y rígidamente
reglamentadas por oficiales del Ejército, que im¬
pusieron a un ginete un gastigo por contravenir
las reglas en el momento de la salida de la ca¬
rrera en que tomaba parte. Si siempre se ob¬
servara en el Hipódromo la exactitud, seriedad
y rigidez con que se verificaron las- carreras del
Domingo pasado ¡cuanto ganaría el deporte hí¬
pico en Manila!
Sin más espacio para dar detalles completos,
consignaré únicamente los tres mejores dividen¬
dos pagados y los nombres de los caballos que
los dieron. En la octava carrera de la mañana,
el caballo Scout del Sr. C. Rivera dió un divi¬
dendo de P74.00; en la séptima carrera de la
tarde, Bayani, del Sr. A. Ansaldo repartió
₱105.00 y en la décima carrera, Faraón, del Sr.
Jesús Cacho, caballo que por cierto no ganaba
desde hace bastante tiempo, "explotó" con un
dividendo de P142.00 en primero y de P45.00 en
placé, para satisfacción de su dueño y de los que¬
por el ganador apostaron.
EDUARDO ROS.