REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONHENCIA DE SEGUNDA CLASE
B. BLANCO
Director
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
A. GARCIA
Editor- Prop.
NUMERO 952
MANILA—OCTUBRE 30, 1932
AÑO XXIX
Mosaico Decenal
La decena ha terminado celebrando el pueblo,
de Manila la Fiesta de Cristo Rey, con un fervor
que ha puesto de manifiesto otra vez su acen¬
drado catolicismo. Este año la procesión par¬
tió de la iglesia del arrabal de Binondo y con¬
cluyó en la de Tondo, asistiendo a ella numero¬
De los círculos sociales cabe decir que sus "ac¬
tividades" han sido iguales o parecidas que las
de la decena anterior.
Próximo ya a terminarse el período de sesio¬
nes de la presente Legislatura, tanto en la Cá¬
mara como en el Senado se está activando la
discusión y aprobación de los proyectos de ley
presentados en ambos cuerpos colegisladores, cu¬
yo número es mayor que el de anteriores Legis¬
laturas.
Del “tea party" con que la Sra. del Sr. Garrido, (D. José), obsequió a sus numerosas amis¬
tades en el “Wack Wack Golf and Country Club” con motivo de su cumpleaños.
Foto — A. OVEJAS
sísimos fieles, que durante el largo trayecto can¬
taron himnos al Rey de los Cielos y de la Tierra,
y una nutrida representación del clero y de las
órdenes religicsas. El Excmo. Sr. Arzobispo de
Manila, Mons. Michael J. O'Doherty, llevó la
Custodia bajo palio, cuyas varas portaron dis¬
tinguidos caballeros de nuestra comunidad.
La
procesión, a la que abría marcha la escuadra
de cornetas y tambores del regimiento del Cole¬
gio de San Juan de Letrán, fué presenciada por
una ingente muchedumbre, que hacía práctica¬
mente imposible el tránsito en el atrio y alrede¬
dores de la lglesia de Tondo.
I a cuestión de los "insurgentes" o amotinados
moros de Joló continua coleando. Las “hostili¬
dades" han vuelto a reanudarse, aunque con la
rendición de Mahmud, jefe de los bandidos, se
espera que el resto de sus secuaces se entregará
también, dando fin así a este nuevo numérito de
"mero-moro".
El Jueves pasado se oyó en Manila, por radio,
el discurso del Presidente Hoover, que ha sido
favorablemente comentado por la opinión, que si¬
gue con interés sumo la marcha de la campaña
electoral de los Estados Unidos para la elección
de un nuevo Presidente.
El tiempo se ha descompuesto en la decena
con el tifón que azotó el Norte de Luzón, cau¬
sando por desgracia grandes daños en las pro¬
vincias de Ilocos, Cagayán y Batanes, aunque en
Manila apenas se sintió su paso.
La temporada teatral de la Gran Compañía
Española de Zarzuelas y Operetas se ha inaugu¬
rado con un éxito clamoroso, que augura para la
misma un buen resultado. Y el día 1" de no¬
viembre entrante, debutará también la Compañía
de Opera Italiana que actuará en el Teatro Me¬
tropolitano.
Hasta la próxima decena, lector.