cho figuran varios Generales y un total de pro¬
cesados hasta alcanzar el número de 150.
En vista de lo elevado de está cifra, que in¬
cluso dificulta el encontrar local de la suficiente
capacidad para celebrar las sesiones, puesto que
hay que añadir lo numeroso de los testigos, de¬
fensores, etc, etc., se ha prescindido de dar ca¬
rácter de sumarísimo al juicio de referencia, y
tendrá el de ordinario. Desde luego tampoco hay
en concreto nada acordado respecto á fecha de
celebración, si bien no se demorará mucho y se
supone se verificará en la segunda quincena del
corriente septiembre. Como también os he an¬
ticipado el Fiscal pide penas graves para los
principales acusados.
Queda también en pié otro problema cuya re¬
solución se vá dilatando según parece por el de¬
tenido estudio individual que se está haciendo
por el Ministro de la Gobernación respecto a los
deportados por los mismos sucesos. El “España
No. 5" lleva varios días con las calderas encen¬
didas en el puesto de Cádiz, con todos los pre¬
parativos hechos a bordo para conducir a Villa
Cisneros a los que resulten sentenciados con la
deportación.
Las declaraciones de algunos Ministros rela¬
tivas a una depuración en el personal adscrito a
sus Departamentos respectivos, ha hecho cun¬
dir el pánico entre los funcionarios públicos.
Cuantos no sean afecios al actual régimen de
una manera incondicional, se hallan expuestos a
encontrarse en la aterradora situación de cesan¬
tes, sin el menor derecho y ocioso es decir que
sin sueldo. Ha roto ya la marcha el Ministro de
Agricultura, Marcelino Domingo, poniendo el co¬
cido a la altura de un Zeppelin a 14 empleados,
y anunciando que esto no era sino empezar la
labor de poda. En los restantes Ministerios so
hará lo propio, por lo cual el terror se adueña
de individuos y hogares, ante la posibilidad de
que resulte favorecido el cabeza, hijo o hermano
de familia.
Nuestra flamante Constitución en su artículo
41 dice teiminantemente: "Ningún funcionario
será molestado por las ideas políticas o religiosas
que profese" pero con motivo del movi¬
miento del 10 de agosto se promulgó una Ley en
la que se habla de sanciones a cuantos sientan
"menosprecio hacia la República", que anula o
desvirtúa el principio constitucional, y es lo que
se está aplicando de manera fulminante. Para¬
lelamente ha sido aprobada otra ley sobre ju¬
bilaciones en la Magistratura y Ministerio Fis¬
cal, y algo parecido se vá a hacer en el Cuerpo
Diplomático.
Terminada la breve estancia en Santander del
Presidente de la República, durante la cual re¬
corrió pueblos y establecimientos fabriles de la
provincia, recibiendo inequívocas muestras de
entusiasmo y respeto, ha permanecido varios
días en su pueblo natal, Priego, (Córdoba), des¬
de donde se trasladará a San Sebastián, pobla¬
ción-base de visita a varias capitales y poblacio¬
nes de Navarra y La Rioja, que han solicitado
la visita del primer Magistrado de la Nación.
Las proximidades del otoño imprimen activi¬
dad a la temporada teatral, algunas compañías
están en período de organización de su campa¬
ña de invierno e incluso se dió comienzo a ella en
algún teatro, entre los cuales se encuentra el Ma¬
ría Isabel, al frente de cuyas huestes se halla
el formidable Juan Bonafé, uno de nuestros me¬
jores actores cómicos, que ha estrenado con ver¬
dadero éxito, la obra Rincón y Cortado, co¬
media no apta para caballeros, según reza el
cartel. También el Circo de Price hizo su inau¬
guración otoñal, presentando algunos números
notables dentro de su género, y los pocos cines
que dieron el cerrojazo estival se preparan a
abrir sus puertas. En fin, señores, a divertirse
tocan.
Y ya poco falta, la Ley de Reforma agraria y
el Estatuto catalán están para salir de un mo¬
mento a otro, del molde en que han sido elabo¬
rados ambos textos legales. Se ha forzado la ve¬
locidad con el deseo de aunque sean de corta
duración no se queden nuestros amadísimos Di¬
putados sin las correspondientes vacaciones pa¬
ra reparar las perdidas fuerzas gastadas en la
larga etapa parlamentaria. ¡Que Vds. descan¬
sen!
¿Qué si se ha descubierto algún nuevo coma
plot? Amadísimos lectroes, nó que yo sepa, si
bien me extraña que ayer 7 sin ir más lejos, se
apresurara el Ministro de la Gobernación a des¬
mentir la existencia de uno, del cual no se tenía
la menor noticia ni se rumoreaba que existiese.
Por lo demás continúa la suspensión de A B C,
El Debate, El Imperial, El Mundo, Diario Uni¬
versal, El Siglo Futuro, et sic de coeteris, sin
que se vislumbre cuando reanudarán su publi¬
cación, ya autorizada para algunos periódicos de
provincias; pero como en el mundo todo llega, es
de suponer que también llegará la fecha en que
estos pobres castigados vean llegar su perdón.
Señores, señoras, señoritas, señoritos y niños
de ambos sexos, mi saludo y hasta la próxima.
UN SR. DE LA EX CORTE
8 de septiembre de 1932.