Ao AftaRo
Por ANTONIO A. ZACARIAS
¡Incógnita insondable de la vida!
¡Arcano misterioso de la muerte!
Hierve en la copa la vital bebida,
ríe el rosal, contento de su suerte;
pero en la noche del festín humano,
la borrachera rompe los cristales;
mientras se crispa con dolor la mano,
en el búcaro mueren los rosales.
¡Oh efímera grandeza del momento,
tras la que el hombre con pasión se afana!
¡Oh cuaresmal ceniza del memento
que nos recuerda que la gloria es vana!
Entre el canto del cisne y de la maya
oscila nuestra mísera existencia,
y entre los dos el alma se desmaya,
cargada de ambiciones y de ciencia.
¡Carne de la mujer! ¡Oh carne loca
que muerde y envenena las entrañas!
¿Celeste carne, cuya roja boca
hace que el hombre mueva las montañas!
¡Carne de la mujer! ¡Carne maldita,
calentura que enerva y enloquece!
¡Bíblica Ruth, pagana Afrodita
en cuyo vientre nuestro amor se mece!
Tienes también tu término temprano,
en el triste concierto de las cosas,
y ha de morder tu mármol el gusano
como muerde la carne de las rosas;
y en la humedad del agujero triste
donde escribimos el final rotundo,
terminará la fiebre que encendiste
y la ilusión de amor de todo el mundo.
¡Misterio indescifrable del presente!
¡Arcano incomprensible del momento!
Hoy naces a la vida tan sonriente,
y en un soplo te pierdes en el viento,
sin saber por qué vienes a la tierra,
sin saber el por qué de tu sonrisa,
ni los misterios que tu vida encierra,
ni a qué región te llevará la brisa.
¡Vida! ¡Amor y dolor de unos instantes!
Tú oscilas, como frívola mujer,
entre los brazos de tus dos amantes:
el conde Ha Sido y el barón No Ser.
Tienes detrás la luz de mil ocasos,
y delante, la gloria de la aurora;
detrás, el eco de perdidos pasos,
y delante, la caja de Pandora.
A tus espaldas tienes el pasado
—mezcla de sombras que tuvieron ser—
y tienes el futuro, al otro lado,
el futuro con rostro de mujer.
—¡Ser o no ser!—, como el infante loco
de la tragedia del gran bardo inglés,
vas repitiendo, y tu saber es poco.
¡Y estás entre la rosa y el ciprés!