Temas del Momento
o
"Apropósito de un Cuento
(Continuación).
“Reformarse, es vivir" ha dicho José Enrique
Rodó. El sentido de la frase del pensador ar¬
gentino no es nuevo, ni mucho menos. Ya en la
antiguiedad había escrito Arístipo: “Cambia, es
decir: vive en el tiempo” El silogismo que se
infiere de estos dos preceptos filosóficos, se enun¬
cia por sí mismo.
En rescate de la palabra empeñada en un ar¬
tículo anterior, es el presente. En aquel, yo di¬
je: Don Antonio—el protagonista del cuento
del Sr. Bona titulado “El Dictador" es ignoran¬
te, cerril, inmoral y despreciable. Interesa, pues,
ahora, proceder a su enjuiciamiento crítico para
demostrarlo.
En primer lugar el “Cuento" como una de las
formas del arte literario, es una narración, ge¬
neralmente breve, compuesta de tres partes: la
exposición, el nudo y el desenlace. Analizado co¬
mo pieza de literatura, nos encontramos con que
el escrito del Sr. Bona desencaja de está defi¬
nición. En él no hay más que desenlace. El
trabajo del aludido escritor, no es, pues, un
Cuento ni por su forma ni por su fondo. El sub¬
título de “Cuento Dialogado” que él le pone, ca¬
rece de propiedad.
En cuanto al personaje central, su mismo crea¬
dor nos lo presenta como un individuo, no solo
desprovisto de todo "roce” social, sino falto tam¬
bién de toda cultura individual, salvo aquella in¬
fima que pudo proporcionarle una "escuela ru¬
dimentaria”. Es decir: conocer el alfabeto,
aprender a contar y algo de palotes. Ya en Fi¬
lipinas, a donde vino en busca de fortuna, ab¬
sorto en la tarea de realizar su objetivo, ni si¬
quiera dispuso de lugar para leer un periódico.
¿Libros? Menos aun. Su providencia literaria
afirma que no era “ducho" en ellos. Esto era
lógico. Mal podia serlo quien, acaso, a duras pe¬
nas podía firmar su nombre al pié de una cuenta
de Azucar o de Maguey. Sin embargo, como
Don Antonio llegó a hacerse ríco, es forzoso su¬
ponerle dotado de un instinto natural de ave
de rapiña. Segun su condición de persona in¬
culta, Don Antonio se expresa violentamente. Su
conversación está salpicada de juramentos y de
frases soeces. Es presa facil para la ira, que le
deforma el rostro y le convierte en ascuas las
pupilas. Sus hijos a quienes acostumbra a mal¬
tratar de palabra y obra, han llegado a temerle,
pero no a respetarle, Y es que el espectáculo
del hombre dominado por la rabia, inspira asco,
repulsión, espanto físico; pero nunca indica au¬
toridad y, mucho menos, predominio moral. Al
recuerdo de ciertas frases oidas en su niñez, allá
en el "pueblecito de la "inmensa" planicie cas¬
tellana” debe su pobre inteligencia agreste una
idea vaga y confusa de lo bueno y de lo malo.
Supeditando a ella su conciencia, sus actos re¬
sultan pueriles y serian irresponsables en el sen¬
tido jurídico de la palabra¬.
He aquí reproducido, en síntesis, el esquema
moral del protagonista del Sr. Bona tal y como
su autor nos lo describe y yo he calificado en
consecuencia. Pues bien; este individuo, sin más
atributo que el de ser un vástago de la inspi¬
ración dramática del Sr. Bona, es el escogido
por él para detractar, desde las columnas de un
diario, el sistema educativo de Filipinas, para
llamar “palurdos" a sus maestros; para dar car¬
ta de ciudadania a los españoles que aquí resi¬
den y certificados de honestidad y títulos de pu¬
reza a las jóvenes que asisten a los centros ofi¬
ciales de enseñanza; para expedir cartillas de
honradez a las Ordenes Religiosas, y poner, fi¬
nalmente, su sello diplomático a las relaciones
políticas de amor y fidelidad existentes entre
España y Filipinas. Harto sabemos que cual¬
quiera de estas empresas está por encima de la
capacidad del absurdo personaje por aque lo de
que "no ofende el que quiere, sino el que puede",
pero así como Don Antonio, abroquelado en su
mágnífica ignorancia, puede apelar a la irres¬
ponsabilidad de sus actos como motivo de excul¬
pación, cábele, por el contrario, al Sr. Bora la