plena responsabilidad de haberle dado existencia
literaria y divulgado sus opiniones en el palen¬
que público, con menoscabo de la verdad y des¬
doro del buen gusto artístico.
El uso vulgar y corriente confunde como sinó¬
nimas las palabras "Instrucción" y "Educación"
Se educa a la Voluntad, pero se instruye a la In¬
teligencia. Asi, pór ejemplo, hay individuos per¬
fectamente educados, pero que, en cambio, en el
orden cultural son unos fracasos completos. Tam¬
poco es infrecuente la viceversa. Es porque
mientras la una es un ejercicio de la Inteligen¬
cia, la otra es una disciplina de la Voluntad.
Aquella enseña con Teorias, está con Máximas.
La una apela al Intelecto para desarrollarlo e
impulsarlo; la otra a la Conciencia para mol¬
dearla y someter a reglas los Instintos. Instruc¬
ción quiere decir Conocimiento: Educación quie¬
re decir Moralidad. La una es Ciencia; la otra
Virtud.
Las primeras nociones de Educación. ha de re¬
cibirlas el niño de sus padres: la exhortación
suave y el ejemplo. La Instrucción llega más
tarde con el Maestro y el Abecedario. Los pa¬
dres que deseen ver reproducidas en sus descen¬
dientes ciertas maneras espirituales que les sean
peculiares, no deben depender de la enseñanza
oficial para conseguirlo, Han de sembrarlas ellos
mismos en la conciencia virgen del niño, abo¬
narlas con solicitud y vigilar su desarrollo con
el mayor cuidado, atentos siempre a corregir
cualquier influencia externa que pueda malo¬
grarlas.
Al abrogarse los Gobiernos la misión pedagó¬
gica lo hacen con el fin material de formar ciu¬
dadanos útiles para el desarrollo de los intere¬
ses colectivos y para el mantenimiento de sus
instituciones de acuerdo con sus patrones de mo¬
ral cívica. En lo que a Educación se refiere es¬
tas normas o Standards, como se dice ahora,
varian segun las épocas y segun las circunstan¬
cias particulares de cada Estado. En la nues¬
tra, a todos por igual, más que formar filóso¬
fos, abogados, médicos, interesa hacer soldados.
De aqui la instrucción militar, casi obligatoria,
en los Colegios. Y como para ser soldado lo que
precisa, mejor que un cerebro, es una sólida
musculatura, la higiene corporal adquiere pre¬
ponderancia sobre la intelectual. Un partido de
Basket-ball tiene más trascendencia que un de¬
bate metafísico, y se hace objeto de más popula¬
ridad y estimación el hercúleo Capitán de un
equipo de Rugby, que el desmedrado vencedor
en un torneo de la Inteligencia. Con el tiempo,
este podrá manifestarse como el descubridor de
una nueva teoria que asombre a los Científicos,
pero que no habrá de influir gran cosa en las
relaciones políticas de su patria. El otro, en
cambio, podrá variar el curso de una batalla
trasportando él solo un mortero bajo el brazo y
disparándolo en un momento oportuno. He ahi
la gran diferencia.
Si concedemos que una de las más importan¬
tes misiones del Estado es la de velar por la
seguridad personal de sus subditos y la integri¬
dad de su territorio, entonces debemos admitir
que este género de enseñanza guarda estrecha
relación con los peligros que se avecinan. En
este sentido, debemos alabar su previsión y pru¬
dencia, pues desgraciadamente, el espectáculo de
la Guerra Europea ha puesto de manifiesto cuán
lejos estamos del grado de civilización que nos
imaginábamos habiamos logrado. Después de
veinte siglos de Cristianismo la Razón no ha lo¬
grado todavia dominar a los Instintos. Se nos
prepara para la lucha; se nos enseña a mane¬
jar el fusil con mucha más precisión que el com¬
pás y el microscópio; se nos apresta desde aho¬
ra, para una muerte violenta que nadie sabe
cuando ni por qué punto cardinal ha de sobre¬
venir. Tal vez mañana, tal vez el año que vie¬
ne, se nos envie a la vorágine desvastadora de
otra convulsión internacional más horrible aun
que la que acabamos de presenciar. Y téngase
presente. Los primeros que habran de ofrecer su
pecho a la metralla, serán aquellos que aun no
hayan rebasado la treintena. Entonces caerá
la cortina para ellos de una manera esteril y
prematura, sin gloria para nadie y con baldón
para todos. En la espera, y ante la asechanza
cruel de un provenir saturado de maléficos au¬
gurios, ¿puede, con justicia y con piedad, acu¬
sarse a nuestra juventud de frivola y libertina
por que quiera disponer, en tanto puede, del mo¬
mento presente, para disfrutar de todos los pla¬
ceres y de todos los halagos a los que de otra
manera tendría derecho en el curso natural de
la existencia?