Las circunstancias, siempre más fuertes que
a voluntad del hombre, han llegado a produ¬
cir este estado, verdaderamente lamentable. Pe¬
ro analizadas las causas en sus verdaderos orí¬
genes, el extravio de nuestra juventud está per¬
fectamente justificado. Lo menos que puede to¬
lerársele a una juventud sobre la que gravita
una maldición de está naturaleza, es el que se
divierta. A espaldas de los sesudos estadistas,
abstraidas en la tarea de hallar una nueva fór¬
mula de Sociología, los futuros combatientes se
dictan su propio código de moralidad, o sea lo
que se ha dado en llamar ahora "modernismo"
sin tiempo para ser hipócritas, ni formas para
simularlo... Comprendo, sin embargo, que las
nuevas tendencias estén en pugna con la Tra¬
dición, pero a ella precisamente debemos si no
todos, la mayor cantidad de nuestros males ac¬
tuales. Cada generación que llega, recibe de la
anterior un legado de odios y de rencores, de pre¬
juicios y de venganzas. Y la carga ya va sien¬
do demasiado voluminosa para los pobres hom¬
brso de una humanidad, que al romper con los
dogmas de la Teología, se negó a sí misma el
derecho a conocer la causa de su origen y la ra¬
zón de su finalidad... El precepto del filósofo
griego, se impone cada vez con mayor fuerza:
“Cambia, es decir: vive en el tiempo”.
Si no lo he logrado, por lo menos he registra¬
do el propósito de demostrar al Sr. Bona, a que
distancia están colocadas de la realidad las pe¬
regrinas afirmaciones que en punto a Educación,
pone en los labios de su protagonista. Es un
error, pues, el afirmar que las Ordenes Religio¬
sas se abroguen la misión de regentar la ense¬
ñanza, escogiendo y seleccionando los textos por
iniciativa propia. En esto, como en todo lo de¬
más, tienen que sujetarse a las normas traza¬
das en el programa oficial, no solo en Filipinas,
sino en todos los paises del mundo civilizado.
Si en algunos de los textos hay insinuaciones de
tendenciosa índole y con detrimento de la verdad
histórica, incumbe a las naciones afectadas el
negociar por la via diplomática, la corrección de
tales divergencias.
En cuanto a lo de latinizar el nombre de Co¬
lón y sajonizar el de Magallanes, son detalles que
carecen de importancia y no tienen la malicio¬
sa trascendencia que el Sr. Bona pretende. Tam¬
bién en español decimos “Guillermo”" Shakes¬
peare, sin que por ello se le haya ocurrido a na¬
die suponer el deseo por parte de España de aca¬
parar para si la nacionalidad del excelso poeta
británico.
Para no extendernos indebidamente, pasare¬
mos por alto lo de la “bazofia pura” y aquello de
las muchachas en traje de baño. El mismo Sr.
Bona nos ha dado la pauta para clasificar seme¬
jantes exabruptos.
Y para terminar... ¿De quien queria Don An¬
tonio que sus hijos heredasen la capacidad men¬
tal y disposición al estudio de que él carece? No
conoce el Sr. Bona aquella famosa inscripción
que dice, traducida: "Lo que Natura no dá, Sa¬
lamanca no lo presta” Llamar “palurdos" a los
maestros en disculpa de la cerrazón mental de
sus hijos es hacer oposiciones al mismo califi¬
cativo y es otro de los frutos de la ignorancia de
Don Antonio. En cambio, es la prueba más ob¬
soluta de la fidelidad conyugal de su esposa, Da.
Julia.
De tal palo... tales astillas...
L. P. TUELLS.
¡Qué suerte tengo! He salido para pintar
al óleo, y volveré con una acuarela.
—De "Péle Méle" París.