La mujer, que respondía al nombre de
Tinay, vivía en la calle Tanduay, en una
de tantas accesorias estrechas y mal ven¬
tiladas que abundan en el barrio. Desde
que se instaló allí, siempre la ví sola, con
sus seis hijos, todos de menor edad, unas
criaturas sucias y semidesnudas que pa¬
seaban por la calle sus llagas y podres,
desde la salida del sol hasta anochecer.
No me pareció nunca encontrar un varón
dentro de la casa. Los vecinos, tejedores
de murmuraciones, habían estado acumulando
hablillas de la peor especie, que tiznaban el nom-
bre de la mujer. Lo cierto es que en los dos
meses y medio que la familia venía ocupando la
accesoria, no pasaba un minuto sin que algun
chiquillo asomase subrepticiamente la cabeza
por la puerta, cuando estaba abierta, desean¬
do sorprender un mal secreto, mientras el ve¬
cindario se entregaba desaforadamente a todo
género de cábalas y maledicencias.
El caso era, por su desolación, digno de estu¬
dio. Tinay era una mujer vulgar, que había
echado al mundo seis criaturas, por amor a un
hombre. Este era un empleado de una casa co¬
mercial muy poderosa, pero apenas si ganaba
sesenta pesos al mes. Pero era uno de esos se¬
res, cuyo corazón era una máquina que funcio¬
naba en desorden, pues nunca comprendió los
deberes de un padre, ni siquiera supo conmo¬
verse con el calor de los besos filiales, impreg¬
nados por lo común de honda ternura. Yo nun¬
ca averigué si Tinay estaba casada con él, y los
comentarios del barrio eran, dentro de su ma¬
lignidad, contradictorios.
Los chiquillos seguían embadurnándose con el
lodo de la calle, en días de lluvia, y tostán(ose
la piel si el sol picaba muy fuerte, respirando
sus cuerpecitos el vaho de la más agobiante mi¬
seria.
Una mañana llamé al mayor de éllos, que lle¬
vaba en una corteza de coco un puñadito de arroz
negro, y le dije:
—¿Dónde está tu padre?
—Hace muchos días que no ha vuelto,—res¬
pondió sin vacilar, y continuó su camino a gran¬
des zancadas, mientras devoraba su mísera ra¬
ción.
No cabía duda que la pobreza se había seño¬
reado tenazmente de aquella familia, y las es¬
cenas que se desarrollaban día tras día en el.
fondo de la accesoria tenían que mover a gene¬
rosa conmiseración.
La madre tenía un pequeño cochino, que pro¬
curaba alimentar lo mejor que podía, ya que ve¬
nía a ser la última tabla de salvación para los
días negros que les esperaban.
El padre no volvía a casa, porque había ha¬
llado otra mujer más joven y más bonita, cuyos
encantos corporales no denotaban todavía el pa¬
so de los años ni el vestigio de una maternidad
desgarradora. Se trataba, claramente, de un co¬
razón sin lastre, que no sabía diferenciar la sin¬
ceridad de una pasión: de la llamarada procaz
del deseo. Así, fué redando de devaneo en de¬
vaneo, mientras sus hijos y la desdichada Tinay
lloraban rumiando su desamparo y su infortunio,
dentro de la vivienda sin muebles y sin luz.
La situación de la familia desgarró mis en¬
trañas, y una tarde fuí inquiriendo pormenores.
Una vecina del lugar me contó que había días en
que los chiquillos no comían, contentándose con