en el dolor. No quería, no podía salir. ¿Qué
culpa tenía de la insenatez de Vicente?
Y don Sisenando silabeaba:
—¿Y qué culpa tengo yo de vuestras desave¬
nencias? El perjuicio que me causáis es muy
grande. Un japonés desea trasladarse a la fin¬
ca, pagándome por adelantado, y como no aca¬
báis de pagar o de salir...
Tenía razón don Sisenando, pero contra todas
las razones Tinay tenía su propia razón. La
razón, según élla, de que el hombre no debe
abandonar a la mujer y el padre no debe matar
de hambre a los hijos.
Esto lo decía, entre hipos de lágrimas, mien¬
tras se negaba a que se quitase ningún enser de
la casa.
La gente comenzó a arracimarse en torno de
la vivienda, escandalizada y curiosa, viendo el
espectáculo.
Don Sisenando era sordo a la súplica y al ra¬
zonamiento. Sus intereses estaban por encima
de todo. Y, resueltamente, con la impasibilidad
de esos hombres acostumbrados a esas escenas
de matrimonio mal avenido en el interior de sus
fincas, dijo la última definitiva palabra?
¡Ni Manolito Gazquez!
El congresista B. Hare
dijo al visitar a Baguio,
que la ciudad de los pinos
la impresionó tanto... tanto,
que le hacía recordar
los tiempos, ya bien lejanos,
de la grandeza de Roma
-¡que ya es recordar...! !Canastos!
por sus nombres y lugares
que aparecen registrados
en la Universal Historia.
Meditemos... ¿Será acaso
que ahora nazcan andaluces
en el suelo americano?
20-10-32
O. K.
—¡A salir todos!
Tinay quedó petrificada. Los dos mozos co¬
menzaron a desclavar cuadros y a recoger sillas.
Los niños, sucios e inocentes, seguian jugando,
ignorando, sin duda, el infortunio de su madre.
Esta, al rehacerse, subió rápidamente las es¬
caleras interiores, y volvió, como una energú¬
mena, blandiendo un papel viejo, que enseñaba,
riendo y llorando a los circunstantes, sobre todo
a don Sisenando:
-Mirad y leed. Vicente está casado conmigo
ante Dios y ante la ley. Vosotros creíais otra
cosa, y os engañáis. Yo soy su esposa y éstos
son sus hijos. Compadeced mi suerte.
Los mozos siguieron su faena, apoderándose
de todo lo que había en la accesoria para ente¬
rrarlo en el fondo de la bodega.
Los niños comenzaron a llorar.
Don Sisenando asistía complacido al suceso.
Cuando todo terminó, y la puerta se cerró con
doble candado, la mujer y sus pequeños, en las
manos un tampipí y un envoltorio grande, se
alejaron del sitio, pausadamente. Se encami¬
naron al templo de San Sebastián y entraron en
él.
—Parece que estás preocupado.
—Es que tengo muchas cosas en la cabeza.
—¿Y no te rascas?
—De “Gutierrez” Madrid.