MBOA
Signore Fabio Giampetro
UN ARBITRO DE LA BATUTA.
Manila tiene desde hace algunos días por visi¬
tante a Signore Fabio Giampetro, uno de los pon¬
tífices de la música italiana. La efigie nos le pre¬
senta, más que como maestro director de orques¬
ta, coronado de laureles, como un bello efebo, que
apenas ha cruzado la treintena,'y cuyas líneas
faciales nos sugestionantigual que un ídolo del
cinema. Ocupa uno de los quartos chics del
Great Eastern Hotel, cuarto piso, aunque sus
amigos filipinos de antaño en Italia, lo mismo
que nuestras familias aficionadas de pro, ádmi¬
radoras del ilustre huésped, le tienen en un cons¬
tante ir y venir, sin darle punto de reposo. La
otra noche, le ví en la mansión del senador Ve¬
loso, en las alturas deliciosas de San Juan, y
ya desde entonces, la amenidad de su coloquio,
sin ningún ribete de vacuidad presuntuosa, an¬
tojóseme de señor entero, que conoce al dedillo
los secretos de su arte.
Entre charla y comento, aquella misma noche,
el maestro me anunció, en frase sobria y direc¬
ta, usando los rudimentos de su español capta¬
dos en sus peregrinaciones por el mundo, y al
amparo de su pequeño diccionario de bolsillo, los
motivos de su visita. Porque él tiene la sangre
viajera, y me dice que parece que le han nacido
alas en los pies.
—Yo no conocía el Oriente, que siempre ima¬
giné lleno de misterios y encantos,—me dijo,
mientras sorbía una taza de café caliente.
Vengo de dos turnés artísticas con las voces más
privilegiadas de mi país. De noviembre de 1931
a febrero de este año, recorrí Estonia, Lituania,
Finlandia y todos los pueblos de Alemania, con
el maestro Salvatore Indovino, una de las ba¬
tutas más prestigiosas y reconocidas del mun¬
do. Aunque la compañía cantó alternativamente
diez óperas del repertorio clásico, sin embargo,
dábamos las primicias de una ópera nueva. de
corte muy siglo veinte, "La Samaritana”, del
maestro Vincenzo Gusmini, libreto de Gastone
Costa. Espero poder dirigir la grandiosa ópera en
Manila. Es una producción fuera, de maravi¬
llosa técnica y orientación avanzada. Mi segun¬
da campaña de arte se realizó a lo largo y a lo
ancho de los pueblos de Bélgica, bajo mi sola
y única dirección. En el Teatro Real de Ambe¬
res, fuímos poco manos que idolizados por aquel
público inteligente y escrupuloso, que juzgó y
premió nuestra labor de dos meses y medio. Fi¬
guraba en la comitiva el enorme barítono Alba¬
nese, cuya actuación en el reino de Italia y en el
mundo ha provocado siempre una letanía de lau¬
danzas.
Espíritu depurado en la disciplina de su vo¬
cación personal, que ha catado dulzuras y acri¬
tudes en sus andanzas por la vida, el maestro
siguió hablándome de la música en cuanto es
modalidad de arte divino, en el que sólo pueden
y deben comulgar los instintos selectos. No
comprende la emotividad de la música, si están
ausentes la expresión y el ritmo. De ahí que
Wagner sea para él, suprimida la corteza del pa¬
triotismo idolátrico, un dios.
Bajo su férula tomó lecciones de canto nuestra
compatriota, la conocida soprano, señora de Ve¬
loso, y empleo la palabra férula, pues la discí¬
pula con quien menos le compara es con un se¬
vero militar teutón, esclavo del método y del
rigorismo. “En todo el año que me dió lecciones,
nunca le ví sonreir, y sólo está noche, aquí, en
Filipinas, me dijo por primera vez que tenía una
voz agradable.”