—Maestro, ¿qué juicio se merecen de usted las
voces filipinas que fueron a cultivarse en Ita¬
lia?,—le pregunté.
—Por lo general, buenas. Pero hay una, que
yo admiro sin reservas, y que sin duda es una
de las glorias mundiales del bell canto: Jovita
Fuentes. Mínima de cuerpo, máxima de alma. Su
Madame Buiterfly es una de las actuaciones
más hermosas y propias que he conocido. Y no
es su voz solamente, es aquella matización y
comprensión íntima del papel, que parece cor¬
poreizar una sutil fantasía. En su recital de
despedida, el pueblo italiano ofrendó una corona
de flores a la diva, prueba de su cálida admira¬
ción cariñosa.
También tiene alicientes y epítetos elogiosos
para nuestros barítonos Mossesgeld Santiago y
Corominas.
-¿No cree que el cinematógrafo está restan¬
do adeptos a la ópera?
—Nada de eso. Son dos campos y des horizon¬
tes diversos. El disco parlante nunca podrá im¬
presionar la graduación ni el colorido de la voz
humana, ni siquiera de los instrumentos músi¬
cos. El ingenio y la inventiva de los sabios ha¬
brán de fatigarse demasiado y por mucho tiem¬
po, si alguna vez dan con la fórmula definitiva.
El peligro acaso existe para el teatro, en el
respecto de su materialidad. Una escena en el
Barrio Latino de París o en las mismas entra¬
ñas de los bosques africanos podrá llevarse al
lienzo con acusada fidelidad, lo que no puede
acaecer con el encanto de la voz, atributo hu¬
mano rebelde a todo afán de posesión, porque
es armonía intraducible.
Ya adentrándonos en el secreto de su veni¬
da a las islas, signore Fabio Giampetro me con¬
fía que, al mismo tiempo que se empapa del al¬
ma del Oriente, está viendo los modos de traer
una compañía de opera italiana, con artistas de
primera calidad. La temporada sería única y sin
antecedentes. Procurará así mismo estudiar el
funcionamiento detallado de nuestro Conserva¬
torio, para el que ofrece su voluntad y sus ex¬
periencias. La dirección orquestal, la instru¬
mentación, es su fuerte, porque es su ideal. De
adolescente, en el Conservatorio de Boloña se le
discernió el premio Rodolfo Ferrari, en direc¬
ción y composición. Fué nombrado director de
la Sociedad Coral Orfeónica, que deslumbró to¬
da Italia con la magnitud y la riqueza de sus
conciertos. Le gusta dirigir obras de Puccini que,
según él, ha sido el mejor impulsador de la téc¬
nica operística en estos últimos tiempos. Ha
sabido adivinar el latido y las vibraciones del
corazón popular. No hay noche que no se inter¬
prete en algún escenario de la tierra alguna obra
pucciniana. Ya muerto, sus óperas siguen rin¬
diendo alrededor de dos millones de liras, que
su hijo Antonio se encarga de dilapidar sin es¬
crúpulos en las incontinencias de su vida inco¬
rregible de bohemio.
El diálogo va cobrando inusitados bríos. Nues¬
tra curiosidad se colma. El maestro, poseso de
su arte, es dinámico y contundente en la expre¬
sión. Su ideario es personal y contagioso. Po¬
see una cultura dilatada y heterogénea, y habla
con sal y agudeza lo mismo de Mussolini como
de 'DAnnunzio.
Pero son las nueve y media de la mañana, y
va a salir. El rector Palma, de la Universidad
Oficial, le espera. Es posible que de la entre¬
vista emerja un Conservatorio remodelado y pro¬
gresivo.
EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 7%, dependiendo del
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que de a¬
llan está forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Capital realizado --------₱11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
463,773.70
g10 -----------------
6,071
Número de Accionistas ---
MANUEL RINCON
ANTONIO MELIAN
Gerente
Presidente
EL HOGAR FILIPINO
El Hogar Building—P. O. Box 105 Manila
Agencias en
ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASPI