CUENTOS DE NINOS
Por E. POLTKA
Se ha escrito tanto sobre los niños que el in¬
tento de llevarlos nuevamente a la imprenta es
una exposición al fracaso. Y es tan doloroso co¬
mo cierto, que la mayoria de los niños no quie¬
ren ir a la imprenta prefiriendo ir al cine. (No
digas gansadas Epicuro. Esto es un comentario
del linotipista). Y si los llevamos a la impren¬
ta hay que tener presentes dos cosas: Niña ha¬
brá que desee llevarse a casa una linotipia y
habrá niño inteligente que le diga a su papá que
desea estudiar para impresor. En ambos casos,
la visita pedagógica de los representantes de la
más tierna edad a nuestros talleres nos produce
tris eza. Una tristeza tierna como la infancia. No
analizaremos las causas, pero al pedir permiso
al Director para introducirlos en casa, rogamos
a cuantos señores intervienen en la confección
de EXCELSIOR que tengan un poco de pacien¬
cia. Si los niños lloran no será posible terminar
felizmente el trabajo.
Los niños, desde su nacimiento, han preocu¬
pado a todos los escritores del Mundo. Porque
si hay poeta que le es más fácil tener un niño
que conseguir una Flor Natural, y existe hom¬
bre de teatro que los llevaria a escena si la tra¬
gedia a base del Sr. Herodes interesará al pú¬
blico de nuestros días, y vive en un callejón de
Tondo un crítico que escribe en la "Tribuna Li¬
bre” del semanario de una provincia española y
nos dice que las estadísticas de la mortalidad in¬
fantil son uno de esos engaños que la Sociedad
de Naciones cultiva para demostrar que es im¬
posible la Guerra en el porvenir, no creo que es¬
ta animadversión de ciertas personas y preocu¬
pación de estos escritores sobre el problema de
la infancia se puedan tomar en serio. Los hom¬
bres deben permitir que un niño cualquiera, hi¬
jo de cualquiera, les ensucie el pantalón.
El nacimiento del hombre en las "Notas de So¬
ciedad" de los periódicos, ha preocupado, asimis¬
mo y de una manera extraña, a casi todos los
reporteros de salones de nuestra época. Porque
considerando, suponiendo mejor dicho, que el pe¬
riodista tiene moralmente derecho a ser dueño de
un clac y a ser aspirante a diplomático dando
los disgustos a gotas ¿cómo podrá, sin que le
duela el corazón, comunicarnos que la distingui¬
da señora de X tuvo tres niños?...
Y aparte de esto, existe otro problema al
considerar que los adjetivos elogiosos para re¬
cien nacidos son muchos menos que los niños
que nacen diariamente y que los encomios que
pueden dirigirse a las mamás, son muy escasos
y muy abocados a lo inoportuno.
El cronista de salones, se encuentra perplejo:
—Un hermosísimo niño.
—Una robustísima niña.
Y pare usted de contar los calificativos para
niño recien nacido. Y aquel día tiene cinco na¬
cimientos en su carnet.
Claro que la solución momentánea podría ser
que los nacimientos del día fueran variados: Ni¬
ño, niña, dos niños, un niño y una niña—estos
dos últimos angelitos gemelos—; pero nos volve¬
mos a encontrar con el posible dolor de corazón
del delicado cronista. Resultado: que la solución
no existe a no ser para algún loco que escriba:
—Una simpatiquísima niña.
—Un estudioso niño.
En cuanto al detalle encantador de que "tan¬
to la madre como el niño se encuentran en per¬
fecto estado" es un dicho vulgar y embustero
sobre el que no voy a descubrir nada nuevo.
“K-Hito", el gran humorista español, después
de estudiar el asunto con verdadero cariño, pro¬
puso solucionar el incidente de los nacimientos
en las “Notas de Sociedad” de está manera: Se
hace un grupo de las señoras: "La señora A, la
señora B, la señora C, la señora E, la señora F,
la señora G, la señora H.... han dado a luz
respectivamente: Una niña, un niño, un niño y
una niña, dos niñas, una niña y un niño, dos ni¬
ños, todos robustísimos. Tanto las mamás como
los vástagos... etc."
Ahora bien: ¿Creen ustedes que esto es una
solución para el cronista de salones?
En cuanto al sexo de los recién nacidos, hemos
de manifestar lo siguiente: En Filipinas se da
una importancia excesiva al masculino, al lalaki.