Mi buen amigo:
Siempre eres el mismo; tu buen humor es inal¬
terable. He oído no sé a quien que la tristeza
es roña del alma, por eso también yo la nuyo.
Teniendo los dos pues el alma sana, que es lo
principal, y una salud envidiable, que ya es mu¬
cho, no es raro que miremos sonriendo cómo
pasa está gloriosa maravilla que es la vid..
Pero tú, además de alegre, eres chungón. En
cambic, hijo mío, eres un desastre para acertar
en tus suposiciones. Mi vida de aquí en nada
se parece a la que hacía en Manila, ni a la que
en tu carta me describes; ni “escoltas” ni sed
ni “cocktails", ni marchas a 80.
Mi vida de aquí... Aquí y ahí mi vida es
siempre la misma. Y no creas que hablo de la
vida aparente, de la que todos veis, la vida que
cada uno estamos obligados a llevar como los
actores de una gran comedia; hablo de esa otra
vida, la vida interior, la verdadera, la que ini¬
ciamos como queremos y para nosotros solos
Esta es la vida que para mí cuenta y la que en
todas partes es igual. La otra, la obligada, son
episodios sueltos, unas veces entretenidos, otras
veces insulsos, aunque algunas veces también ros
conmueven con una esquisitez de sconocida.
¿Te burlas de mi caballo, Guido? ¡Si le vie¬
ras! Pero ya que lo desprecias, no te lo volveré
a ofrecer. No lo mereces.
Gracias a tus grandes ideas, ya tiene nombre.
se llama Tizón (porque no es bayo sino muy
negro); pero lo malo es que cuando se me mue¬
ra no tendré tango para cantar. Más en fin,
eso es mal menor.
Lo que de tu carta no he podido entender es
lo que me dices de que, un inday es más "justo"
para ofrecerte. Más justo ¿por qué? ¿qué quie¬
res decir con eso?
Tu carta—tango en prosa—no parece toda tu¬
ya. Recuerdo que cuando era pequeña y ha¬
cia mi rompecabezas, cuando me faltaba ya un
solo dado y ese lo ponia equivocado ¡qué disgus¬
to el mío! ¡Cómo resaltaba rompiendo la armo¬
nía de aquel paisaje que a mí me parecía tan
bonito! Así, tu carta tiene para mis ojos dos
o tres dados que saltan ellos solos de las pági¬
nas. Tal vez sea que como ya me olvidé de Ma¬
nila y toda yo estoy dedicada a la contempla¬
ción serena de la Naturaleza, me parecen muy
complicadas las apreciaciones de la vida moder¬
na.
Y cuando aquí llegues de mi carta, estoy segu¬
ra que sonreirás incrédulo. ¿Cristalina fervien¬
te admiradora de la naturaleza, y sin entender
la vida moderna? !Imposible! ¿verdad? Sin
embargo, es cierto. Mi formalidad es sincera,
hija tal vez de las hondas meditaciones que la
gran soledad de estos campos (no de aterrizaje
¿eh?) me dictan, o será quizá, que siendo tan
frágil la base en que fundamos nuestras prefe¬
rencias, basta con un pequeño cambio de vida
para hacernos variar de está manera.
Pero meditativa o mundana, para tí siempre
será la misma