La Compañía de Opera
Italiana "San Carlo"
En el Teatro Metropolitano debutará el día 19
de noviembre venidero la Compañía de Opera
Italiana “San Carlo", de la que tenemos muy
buenas referencias.
Su elenco lo forman, la soprano ligera Valdi
Nella, la soprano dramática Moretti Susi, la so¬
prano lírica Garrotto Anunciatta, la soprano Va¬
lentino Valentina, las mezzo sopranos Galli Ga¬
briella y Breschini Silvia, el tenor ligero Royo
Mario, el tenor lírico Poerio Lorenzo, el barítono
Cavallo Mino, el tenor dramático Tamburini Ar¬
turo, el tenor comprimario Giorgianni Carlo, el
bajo Balzan Luigi, el barítono Scamuzzi, ya cono¬
cido de nuestro público por haber actuado en
Manila en años anteriores en diferentes compa¬
ñías, el tenor Arturo Vincenzo y el bajo Artibo¬
ro Mauceri, también aquí conocido de otras tem¬
poradas de ópera. El Sr. Puccelli Gino es el
Director de orquesta.
Forma parte también del elenco de la compa¬
ñía, un cuerpo de baile de notables bailarinas.
La compañía debutará con la ópera “Traviata”
y después interpretará las siguientes: Tosca, Ma¬
dame Butterfly, Rigoletto, Trovador, Lucia, Bo¬
heme, Carmen. Lucia, Manon, Fausto, Forza del
Destino, Sonánbula y Aida los días 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 y 15 de noviembre,
respectivamente.
Coccelalot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes -- ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado.- 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:
STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-16-54
P. O. BOX 149
Los precios de las localidades son económicos
y están al alcance de todos, pues se han hecho lo
más módicos posibles en vista de las circuns¬
tancias.
Para los amantes de la buena música, de la ver¬
dadera música, se prepara una temporada que
deseamos de todas veras sea un éxito completo
artística y económicamente hablando, pues de de¬
sear es que, por el bien del Arte, las tempora¬
das de ópera sean periódicas, o lo que es lo mis¬
mo que todos los años visite Manila, aunque sea
por una corta temporada, como la de la Com¬
pañía “San Carlo", que solo dará quince funcio¬
nes, una buena compañía de ópera italiana.
Por primera vez se celebrará una temporada
de ópera en el Teatro Metropolitano, que tan
excelentes condiciones acústicas tiene para esa
clase de audiciones, por lo que no dudamos podrá
apreciar mejor el público las cualidades de las
voces de los cantantes.
El abono abierto por la Compañía se ha cu¬
bierto, según tenemos entendido, en una forma
que ha excedido a lo que se esperaba.
—Pues, sí, señor; nosotros no hemos ido a ver
el Vesubio porque... como mi marido es médico
y se dedica a enfermedades de la piel..., pues
está harto de erupciones.
—De “Buen Humor” Madrid.