Apostillas de la Decena
Movidita anduvo la última decena, tan pletó¬
rica de sensaciones como ahita de sustos y alar¬
más. Los ánimos no están quedos; sacúdenles
fuertes impresiones de hechos lamentables, que
ponen a prueba la ecuanimidad, la prudencia y
buen tino de los cabezas de barangay. Menudo
lío tienen éstos ahora con los traviesos moritos
de Joló. Son niños caprichosos que dan mucho
que hacer a los papás. Son díscolos, altaneros y
escurridizos. Cuando la arman, la dan gorda,
y descapitan hermanos con la misma naturalidad
que deguella pollos un cocinero.
Y es inútil que se piense en corregirlos, Cuan¬
do los dómines quieren meterlos en cintura, es¬
curren el bulto, y no hay quien les eche un gal¬
go. Si se les pilla, hacen frente, y se juegan
la vida. Son como los tamaraws, antes que de¬
jarse cazar, se matan. Y así andan desde tiem¬
po inmemorial.
Por la fuerza no es posible domeñarlos, so pe¬
na de aniquilarlos. Por la persuación, tampoco.
Nunca dan su brazo a torcer. Su religión y su
dinastía mahometanas les ensoberbecen y hacen
de ellos un hueso muy duro de roer. Tal vez la
instrucción les haga pensar y obrar de otro mo¬
do; pero en este crisol de cultura se funden len¬
tamente las ideas y sentimientos, y mientras
exista la presente generación moruna, con sus
hábitos, costumbres y fanatismo religioso, y no
se moldee la futura en la turquesa de la civiliza¬
ción y el progreso, no desaparecerán de la Mo¬
rolandia los sangrientos disturbios sociales que
viene sufriendo ésta desde la conquista de Fi¬
lipinas.
El mal es, por tanto, endémico, local, y sólo
puede remediarse por saneamiento, mediante efi¬
caces reglas de higiene, o extirpación de la car¬
coma con aplicaciones de cauterios, y, en últi¬
mo caso, amputando el miembro corrompido a
golpes de bisturí.
Si hemos de guardar fe a los sabios; tendre¬
mos que admitir que así como hay microbios des¬
tructores, también los hay constructores, que se
encargan de reparar los destrozos de aquéllos o
reconstruir lo deshecho por los mismos. Fué
Edison, si nuestra memoria no marra, quien di¬
jo que, si pudiéramos ver a simple vista lo que
hacen tales bichitos, a través del microscopio,
nos imaginaríamos estar contemplando la obra
magna de unos arquitectos expertos, fabricando
los sillares de un puente o los cimientos de un
castillo, o bien reparando con maestría los des¬
perfectos causados en ellos por un vendabal o
una avulsión.
Si esto es cierto, ¿por qué no han de hacer
los gigantes lo que pueden hacer los pigmeos?
¿Por qué no han de reparar los hombres cultos
los daños que hacen los ignorantes al cuerpo so¬
cial? Y así como los microbios sostienen la lu¬
cha por la existencia, deben emigrar a la Moro¬
landia elementos sanos de las demás regiones del
Archipiélago magallánico, para emprender la
misma lucha, con decisión y arrojo, no con las
armas, sino con su laboriosidad, abnegación y
sacrificio, poblando y cultivando aquellas tierras
virgenes, exhuberantes en productos agrícolas y
minerales, base de nuestra riqueza pública,  en
fraternal convivencia con los naturales de las mis¬
más, quienes, arrollados por la avasalladora co¬
rriente de la civilización, acabarán por asimilar¬
se las saludables instituciones sociales de sus
hermanos de raza, se confundirán con ellos en
unos mismos usos, hábitos y cos'umbres, y res¬
pirarán una sola alma nacional, sin distinción de
credos políticos, clases sociales ni creencias re¬
ligiosas.
La Historia, gran maestra de los, pueblos, nos
ha enseñado siempre, cual dogma de fe, que és¬
tos progresan al contacto con otros de mayor
cultura y civilización. Los que viven en el ais¬
lamiento perecen. Si España y América no hu¬
biesen convivido en estrecho consorcio con Fili¬
pinas, trayéndola su cultura y civilización, no
gozaría ésta del estado de bienestar y prosperi¬
dad que la hacen hoy feliz y la colocan en con¬
diciones de ocupar un puesto honroso en el con¬
cierto internacional. Sólo ese puñado de faná¬
ticos y rebeldes mahometanos del sur continúan
en su estado primitivo de salvajismo, más que
por su espíritu hostil a toda manifestación de
cultura y aproximación con otros elementos ex¬
traños a su tribu, por falta de mayor conviven¬
cia con habitantes cultos de otras regiones de su
país. Mindanao y Joló apenas están poblados.
La población civilizada que existe allí no es su¬
ficiente para hacer entrar a los barrios remo¬