tos en la vida de relación con ella. Es
preciso mayor acrecentamiento de elementos cul¬
tos, que pueblen sus más remotos rincones, me¬
diante una invasión de emigrantes de Luzón y
Visayas, que compartan con los nativos de la
comarca la vida agrícola, industrial y mercan¬
til de la misma, sin inmiscuirse en sus creencias
religiosas, que deben respetar, de acuerdo con la
Constitución, hasta donde sean compatibles con
la misma y las leyes establecidas por el Gobier¬
no constituído.
De no ser así, nos tememos que resulten in¬
fructuosos todos los remedios, por enérgicos y
drásticos que fueren. La fuerza amaina, pero
no extingue. Las ideas y sentimientos sólo se
extinguen o se modifican por otras nuevas y me¬
jores, y éstas se inculcan más con la práctica y
el ejemplo que con la prédica y la coacción. A
los ignorantes se les convence con hechos, con
algo plástico que esté al alcance de sus ojos, no
con discursos ni raciocinios, que no llegan a la
escaza luz de su inteligencia. Son de suyo sus¬
picaces; suelen poner en tela de juicio lo que se
les enseña; no dan crédito a nada, a menos que
vean con sus ojos que no se les engaña. Si al¬
guna vez sorprenden una mentira o un error, por
muy inofensivos que fueren, no vuelven a dar
fe al impostor o al incurso en yerro; y si ello
les para en daño o perjuicio, se arman en cóle¬
ra, y toman venganza. Tal ha ocurrido con el
grupo de fanáticos de Joló. Incapaces de com¬
prender las medidas adoptadas en su favor, han
tomado el rábano por las hojas, y han apelado
al crimen, en venganza de una supuesta ofensa.
Por iguales motivos se han sublevado otros ig¬
norantes de Mindanao.
Cuando esos pobres de espíritu vean a sus her¬
manos de Luzón y Visayas convivir con ellos en
fraternal paisanaje, compartiendo con su traba¬
jo el cultivo de sus campos, el fomento de su
industria y la expansión de su comercio, al mis¬
mo tiempo que se instruyen sus hijos en una
misma escuela que los de sus hermanos de raza,
sin ofensa a sus sentimientos religiosos, y se
brinda iguales derechos a unos que a otros, a
buen seguro que depondrán su actitud hostil y
aceptarán los beneficios de la civilización y el
progreso; asimilándose las instituciones democrá¬
ticas del actual régimen, y contribuyendo con su
granito de arena al mantenimiento del orden y
de la ley, y a la reconstrucción y engrandeci¬
miento del edificio nacional.
MANUEL RAMIREZ
¿66
La pluma y el lapicero más preciosos de Américo
Se sentirá usted orgulloso de llevar una pluma y lapicero EYERSHARP.
Deliciosamente coloreados en su tinte favorito y cuidadosamente acabados,
cada pluma y lapicero luce como la más bonita de las joyas.
Sobre todo, estos espléndidos utensilios de escritorio están garantizados que
darán un servicio para toda la vida.
No se tiene que preocupar por cualquier desperfecto, rotura o desgaste.
En caso de necesidad de reparación o limpieza éstas se hacen aquí mismo
en Manila.
Por estas razones tanta "gente bien" las personas exigentes y que se tildan
de pulcras, compran este año "LA PLUMA Y EL LAPICERO MAS PRECIO¬
SOS DE AMERICA".
—WAHL
EVERSHARP
PLUMAS-LAPICEROS
Fabricados por la Wabl Co.. Chisago, E.U.A.
Básquess está
marca en al
sollo dorado
PHILIPPINE EDUCATION CO., INC.
101-103 ESCOLTA, MANILA
Distribuidores