Por C. LULOIDE
Marie Dressler siéntese tan completamente
satisfecha y orgullosa de tener, sesenta años que,
aun cuando pudiera, no haría retroceder el tiem¬
po ni una hora. Es tanta su gratitud a la vida.
“Todas las edades tienen sus ventajas, sus vir¬
tudes y sus faltas", dice está admirable mujer y
actriz, cuyos ojos profundos tienen el brillo de
la juventud, rodeados por las lineas de una sa¬
bia madurez. Para ella "no se comienza real¬
mente a vivir ni apreciar la vida hasta que se
ha llegado a los cincuenta.
“Entonces—agrega—se tiene una visión más
clara de las cosas, un sentido más exacto de los
valores... si se sabe comparar y razonar.”
Hablando del tema siempre viejo y siempre
nuevo del amor dice y afirma: Estoy cierta de
que muchas mujeres, al hablar del terror que
sienten por la vejez, se estremecen en realidad
en el fondo de su corazón ante la idea de pasar
lo que se denomina “edad del amor. Si ha si¬
do una lo suficientemente afortunada para domi¬
nar el "mal de amor" para sustituir la pasión
amorosa por un compañerismo sano y agradable,
se vive un idilio más interesante que todo aquel
que pueda brindar la juventud.
“Cuando una está sola, puede encontrar sa¬
tisfacciones y alegrías sin cuento en la amistad.
Siempre he tenido aprecio a mis amigos, pero
jamás con el calor con que he aprendido a ha¬
cerlo en los últimos diez años. No cambiaría uno
solo de mis buenos amigos por todos los amantes
románticos del mundo... y, creedme, sé lo que
estoy diciendo.
"La primavera y el estío son estaciones en¬
cantadoras, con el fresco verdor de la renovada
juventud de la tierra; pero muchas veces son in¬
tolerablemente cálidas y están plagadas de in¬
sectos. El otoño es la época ideal. Posee la fres¬
cura de las otras estaciones, sazonada con el
transcuro de los meses. Entonces se goza de
ura atmósfera tibia y placentéra, de paz y tran¬
quilidad. Lo mismo sucede en la edade madura."
Carole Lombard, de la Paramount y reina
del hogar de William Powell.
He aqui la filosofía de Marie Dressler. En
cuanto al amor dejo al lector que mida la "amar¬
gura” que destila, por la belleza que haya teni¬
do Marie Dressler en su juventud...
-000—
Con tanta película que requiere escenas exte¬
riores a campo abierto la numerosa legión de
'extras” está de plácemes. Cuando trabajan en
les estudios de Hollywood se tienen que pagar
su comida, pero cuando salen al campo la em¬
presa productora tiene que proporcionársela.
Un buen almuerzo, varios centavos ahorrados y
un agradable paseo al campo... ¿qué más se
puede desear en estos días de depresión econó¬
mica?
—o0o—