Cuando Buck Jones era un joven jinete en un
circo del Far West, D. V. Tentlinger era su
jefe y en muchas ocasiones el inflexible "D. V.",
como le llamaban, hizo sudar la gota gorda a
Buck haciéndole practicar suertes arriesgadas.
¡Pero eso hace ya muchos años ¡Hoy, el infle¬
xible "D. V.” es jefe de los establos del astro
y “entrenador" especial de los cinco caballos pre¬
dilectos de Buck, uno de los cuales es el famo¬
so Silver. Ya hace ocho años que "D. V.”
del mundo. El primero se titulará “Que hay
de malo en la industria Cinematográfica" y se¬
rá redactado por 10,000,000 críticos amateurs.
El segundo se llamará "Lo que sabemos sobre
la industria Cinematográfica” por los mismos
autores.
¿Que tal os parece el chiste?
—o0o—
Bárbara Weeks es una de las chicas más or¬
denadas y metódicas de Hollywood. Basta echar
Harold Lloyd ensaya una escena de amor, que el director parece desaprobar. Bueno, pero
esto es solamente un escena de su chistosísima comedia, "Movie Crazy", en la que interpreta el pa¬
pel de uno de esos jóvenes ilusos que llegan a Hollyweod con muchos sueños y pocas aptitudes.
¡Habrá que ver las situaciones embarazosas por las que atraviesa el inimitable Harold!
sirve a Buck y continúan siendo íntimos amigos.
¡Las vueltas que da el mundo!
—o0o—
Se comenta otra vez la posible marcha de la
famosa Greta Garbo para su tierra natal Sue¬
cia y de su probable retirada del lienzo platea¬
do. Pero hemos oído tantas veces está historia
que ya nos hace dudar...
En fin, el tiempo lo dirá...
—o0o—
Jimmy Gleason, popular comediante, dice que
piensa editar el libro más largo y el más corto
una ojeada a su casita para apreciarlo; siempre
está comme-il-faut: nada de medias tiradas por
aquí, zapatillas por allá, u otras prendas en loca
dispersión. Todo pulcramente arreglado.
Bárbara dice que siempre se ha ajustado a
este lema: “Un lugar para cada cosa, y cada co¬
sa en su lugar”. Esto es de admirar en una jo¬
ven que pasa tres cuartas partes de su tiempo
trabajando en los estudios.
¡Rara Avis!
—o0o—
Los fotógrafos no podrán en lo sucesivo tomar
a las “estrellas" fotos por sorpresa en la playa