La interpretación de la obra—conjunto ar¬
mónico y acabado en sus más mínimos detalles
escénicos—puso de relieve las sobresalientes o re¬
velantes dotes artísticas de los principales ac¬
tores, en forma tal que pedir más fuera mani¬
fiesta exigencia, con excepción ¡claro está! de
los que, obsesos de un dilettantismo trasnochado,
ponen reparos de miopes.
Todos, las excelentes actrices Srtas. Enriqueta
Torres y Matilde G. Muñoz, el notable barítono
Roberto Ugheti, el no menos notable actor cómi¬
co Antonio Hervás, el magnífico tenor Sr. An¬
tolinos, y desde luego Pepe Viñas, cosecharon
muy merecidos aplausos, que fueron ovacíones pa¬
ra Conchita Panadés; aplausos que también vol¬
vió a recibir en Filipinas, el veterano: actor có¬
mico José Panadés, quien hace algo más de tres
décadas fué uno de los ídolos—ases se dice aho¬
ra—del público de Manila.
La orquesta, magistralmente dirigida por el
Profesor Sr. Estany, ejecutó ajustadamente los
números musicales de la obra.
El libreto de Katiuska no tiene nada de parti¬
cular. Su argumento, que gira alrededor de un
tema manido—el amor que triunfa, saltando por
encima de barreras de casta y de tradición—
sirve ideas de igualitaria democracia y se desa¬
rrolla en un pueblo de los confines de la vasta
porción de tierra hoy soviética. Esto quizá ha¬
ya contribuído a su éxito en España, además
de que, dentro del género teatral en que se ca¬
taloga, es obra estimable y entretenida.
Terminada la representación de Katiuska, la
Srta. Conchita Panadés volvió a subyugar al
público cantando insuperablemente tres cancio¬
nes, dedicada la segunda, un kundiman, a sus
paisanos, y la tercera—Granadina—a España y
a la colonia española de Manila, recibiendo re¬
petidas ovaciones, iniciadas al presentarse en el
proscenio, vistiendo el airoso traje de mestiza.
La Srta. Panadés recibió también, agradecida,
varios ramos y cestas de flores.
Satisfecha puede estar la Empresa y el Di¬
rector de la Compañía Española de Zarzuelas y
Operetas con el brillante debut de la misma. Si
el primer exito se reproduce hasta el término
de la temporada, como así lo deseamos, puede
descontarse el resultado, tanto artístico como
económico, que ha de reportar. Y que los que
han hecho al público de Manila el presente de
la actual temporada teatral se lo merecen, por el
entusiasmo y el esfuerzo que han puesto a con¬
tribución, huelga siquiera decirlo.
T. APUNTADOR.
Próximas Películas en Español
en el Cine University
El Cine “University" proyectará en su sala
las siguientes películas habladas en Español:
La Carta, desde el día 9 al 13 de noviembre
próximo. En está preciosa película, interpreta
el papel principal la eximia actriz Carmen Larra¬
beíti y con ella trabajan los actores Luis Peña
y Cecilio Rodríguez de la Vega. El argumento
de la cinta es interesantísimo, y con la Larra¬
beiti, ni que decir tiene que es toda una super¬
producción del cine español. Esto que afirma¬
mos, lo avala la opinión de la crítica de Espa¬
ña y de Suramérica. Y el público que acuda al
“University" para deleitarse con la proyección
de La Carta se convencerá de ello y saldrá ver¬
daderamente encantando, como de las dos pelí¬
culas en que hasta ahora ha visto actuar a Car¬
men Larrabeiti.
La Pura Verdad, desde el 30 de noviembre al
día 4 de diciembre venidero. Son protagonistas
de está película Enriqueta Serrano y José Gis¬
bert. También de está cinta tenemos buenas re¬
ferencias.
¿Cuando te suicidas?, desde el día 21 al 25 de
diciembre. "La Novia de España", la bellísima
y excelente actriz Imperio Argentina, que es ya
una de las favoritas de nuestro público amante
de las películas en español, es nada menos que
la protagonista de está, en la que Enrique Soler
interpreta el papel principal masculino. Argu¬
mento modernísimo y superinteresante. ¿Esto,
con Imperio Argentina? ¿Necesitamos encomiar
la película? Pecariamos de ingénuos. Y si no,
al tiempo.
Este es el “calendario" magnífico de películas
en español que nos ofrece el “University” Que
se prepare, pues, el público para gozar varios
ratos de los mejores.
PANTALIA.