Boxeo.
Otra de las sorpresas que se llevó el público
que acudió al Stadium el Sábado pasado, 22 del
actual, fué la soberana paliza que Joe Eagle pro¬
pinó nada menos que a Lew Pasión, al cual da¬
ban todos los presentes por seguro vencedor, por
lo que las apuestas eran de dos contra uno. No
obstante el público que juega, cruzó apuestas de
escasa cuantía, ya que nadie queria arriesgar
su dinero por Eagle.
En los doce asaltos de la pelea, Pasión no pu¬
do contrarrestar los rápidos golpes de Eagle,
que pegó donde y cuando quizo, ya en el cuerpo
como en la cara de su oponente. Pasión trató
en varias ocasiones de colocar su fuerte derecha,
sin ningún éxito, dado el magnífico juego de
pies y cabeza de Eagle.
Este, no tan solo demostró ser un excelente
boxeador, sino que también resistió firmemente
algunos de los poderosos trompazos de Pasión,
que dieron en él blanco. A mi juicio, Eagle es
un púgil de porvenir, sobre todo si desarrolla
más la efectividad de su puñetazo. De contar
ya con este factor, Pasión no hubiera durado los
doce asaltos.
Ya era tiempo de que el Sr. Archie Lea, geren¬
te del Manila Boxing Club se diera cuenta de
que el poner frente a los mejores boxeadores de
la localidad a los que vienen de fuera, no solo se
conseguia con ello disgustar al público bueno
que acude al Stadium los Sábados, por las pali¬
zas que invariablemente se llevaban los invaso¬
res, sino el tener que emparejar después a los
derrotados con boxeadores de menor categoría
en peleas principales que, por no ser del agrado
del público, producian naturalmente una merma
en las entradas.
El Sr. Lea ha declarado en la prensa que de
hoy en adelante a los boxeadores;que vengan del
Extranjero solo se les dará una primera prue¬
ba con púgiles de su peso de segunda categoria.
Muy bien, porque de esa manera se protejerá al
público que paga, y de rechazo, a los intereses
del Club.
Como consecuencia de este acuerdo, el Stadium
tiene anunciado para el Sábado, 29 de este mes,
un encuentro principal entre Joe Grande y Louis
Gallup, boxeador procedente de San Francisco.
Con está prueba, se podrá apreciar el calibre del
debutante.
Varios cablegramas de la Prensa Asociada nos
han traido de la ciudad de México la sensacional
noticia de la derrota del boxeador filipino Speedy
Dado en un encuentro con Young Casanova, pú¬
gil mejicano de peso gallo, de quien no habiamos
oído hablar nunca. Este boxeador, según los in¬
dicados cablegramas, hizo k. o. a Dado en cuatro
asaltos de una pelea que debió ser de diez. En
un periódico local de la mañana, editado en inglés,
se dice lo siguiente, con un encabezamiento en
grandes letras: “Trompazo en la cabeza en el
primer asalto, causa del resultado de tan corta
pelea”. ¿No cree el autor de tal encabezamiento
que un golpe de suerte, como el que dió Casano¬
va y recibió Dado en la quijada, ha sido la cau¬
sa de la imprevista derrota del filipino? De
todos modos, Dado, por medio de su gerente Sr.
Cortez, ha pedido una revancha, que se efectua¬
rá en la ciudad de Los Angeles el día 15 del
próximo mes de noviembre. Allí nos convencerá
Casanova si su triunfo fué o no debido a un
golpe de suerte. Mientras tanto, no debe juz¬
garse a la ligera y sin más detalles que los la¬
cónicos transmitidos por el cable, la derrota de
Speedy Dado.