REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONHENCIA DE SEGUNDA CLASE
B. BLANCO
Director
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
A. GARCIA
Editor. Prop.
NUMERO 953
MANILA—NOVIEMBRE 10, 1932
AÑO XXIX
lilosaico Decenal
Cuando creíamos solucionado el affair moru¬
no, los despachos de Joló nos han dado cuenta
de que los huidos y perseguidos autores del cri¬
men del oficial Alagar, han hecho de nuevo fren¬
te a los soldados de la Constabularia, decididos
a morir matando. La tragicomedia de moros y
cristianos va durando más de la cuenta y es
hora de que termine, que el Gobierno cuenta con
medios sobrados para ello.
el brillante y suntuoso baile dado por la socie¬
dad Kahirup en los salones del Casino Español,
en el cual se congregaron los elementos más dis¬
tinguidos y aristocráticos de la capital y de Vi¬
sayas. A dichas fiestas hay que añadir dos
conciertos: el del Monday Musical Club y el de
las alumnas del grupo Lizt Circle III en el Co¬
legio de Santa Escolástica.
La novedad de la decena la ha constituido la
inauguración de la Exposición de productos co¬
merciales del país en el Palacio de Cristal, inau¬
gurada solemnemente por el Gobernador General
De la inauguración de la exposición de productos locales que se está llevando a cabo en el
Folo—F. SANTOS
nuevo y artístico “Crystal Arcade”.
Inminente ya la clausura del presente perío¬
do legislativo, tanto en la Cámara como en el
Senado se está batiendo el cobre de firme en la
aprobación de proyectos de ley, entre los cua¬
les ya lo han sido el de los Presupuestos de 1933,
que monta, en junto, a cuarenta millones de pe¬
sos y el de reorganización de los departamentos
del Gobierno, cuyo número se mantiene en seis.
Una de las medidas más apasionadamente dis¬
cutidas, es la del aumento de tarifas arancela¬
rias propuesta por el Gobernador General y cu¬
yos efectos, de ser aprobada, no serían cierta¬
mente muy beneficiosos para el país.
En los círculos sociales la animación aumen¬
ta, con la aproximación del término del año. En¬
tre las fiestas habidas, merece especial mención
y su distinguida señora, que fué la primera com¬
pradora. Abierta la Exposición una masa enor¬
me de público invadió el Palacio de Cristal.
Otra exposición, ésta pictórica, se ha celebra¬
do en el edificio conocido con el nombre de "Pa¬
tio de Pasay”. Muy visitada, en ella se han ex¬
puesto cuadrados de maestros antiguos y con¬
temporáneos.
En el momento que cerramos este Mosaico, se
reciben en Manila las primeras noticias de los
resultados parciales de las elecciones presiden¬
ciales de los Estados Unidos, indicadores de un
triunfo aplastante del candidato demócrata Sr.
Roosevelt.
Lector: la decena no ha podido ser más in¬
teresante.