9
R
R
Si nó tutti contenti, por lo menos parti conten¬
ti, es innegable y forzoso que tiene que haberla,
y al decir esto me refiero a la aprobación del
tan asendereado Estatuto catalán que con la Re¬
forma agraria fueron sacados adelante a mar¬
chas forzadas en las sesiones de Cortes prelimi¬
nares de las deseadas vacaciones parlamentario¬
veraniegas.
Sí, lectores de mi alma, sí, ya tiene Cataluña
el tan deseado cuerpo legal que ha de hacer su
futura felicidad. Venció en la lucha secular que
venia sosteniendo, a despecho de discursos opo¬
sicionistas, de votos particulares y de cuantos
medios se pusieron en práctica para retrasar al
menos, o dificultar en lo posible, que se llegara
a la meta. Todo ha sido inútil.
De aquella campaña oposicionista traducida en
el meeting mónstruo organizado en la Plaza de
Toros, con intervención oratoria de Royo Villa¬
nova, de aquella propaganda oral y escrita, de
aquellos letreros contra el Estatuto en fachadas
y aceras, nada queda; y lo mismo ha ocurrido
con los vaticinios, augurios y profecias, de cuan¬
tos afirmaban que llegado el momento crítico, el
movimiento general de protesta dificultaria que
hubiera forma de aprobar lo que el país—sin otra
excepción que la lógica de Cataluña—rechazaba
de una manera resuelta, y ello se traduciria en
actos de hostilidad, violencias etc, etc.
Todo ha pasado como una seda, la indiferencia
más absoluta ha acogido la aprobación por la
Cámara, y en el momento que trazo estos ren¬
glones la sanción del Presidente de la Repúbli¬
ca, al famoso Estatuto, acto que ha tenido lugar
en San Sebastián, precisamente en la misma fe¬
cha en que fué firmado el Pacto, ese no menos
famoso Pacto, que continuamos sin saber en que
consistió.
Pero es un signo que en cierto modo parece ca¬
balístico, al que mis cortas luces no logran ha¬
llar explicación, el que un país que ha estado pro¬
testando meses y meses, cuando ha llegado el
instante en que esa protesta parecia debia ha¬
berse agudizado, ante los hechos consumados, se
ha quedado tan tranquilo como si aqui no hubie¬
ra pasado nada.
El tiempo y los hechos son los únicos que han
de decirnos si con lo conseguido han quedado sa¬
tisfechas las aspiraciones de Cataluña; por ahora
es prematuro formular juicios y aventurar supo¬
siciones de lo que en el futuro pueda acontecer.
Y ahora preparémonos a ver a otras regiones
solicitar su Estatuto correspondiente, ya que
según palabras del Sr. Alcalá Zamora está dis¬
puesto a hacer análoga concesión a cuantas lo so¬
liciten, siempre bajo el tipo-modelo del reciente¬
mente aprobado.
No quiero pasar por alto el comunicar a Vds.,
que el Domingo último ha sido el único después de
meses de repetirse la función, en que no hubo
ni conato de manifestación comunista, ni las co¬
nocidas carreras y cargas de los de asalto. Co¬
mo variante ha habido alguna que otra sorpre¬
sa y detención de comunistas, reunidos bajo te¬
chado en varios y distintos domicilios, descu¬
biertos mercell al olfato policiaco, gracias al
cual se pudo averiguar que preparaban para
el día 4 un movimiento de importancia en
toda España, claro que con arreglo a sus pecu¬
liares procedimientos de incendios, saqueos, y
demas pequeñeces que el programa de Moscow
encierra entre sus enseñanzas.
Y para no ser menos y para hacer que nuestro
sistema nervioso viva en constante tensión, los
anarco-sindicalistas con motivo de la promulga¬
ción de la nueva Ley de Asociaciones, ya anun¬
cian una ofensiva con sus dejos y ribetes de vio¬
lencia, a la que como es natural no han de dejar
de prestar su apoyo y su concurso, cuantos se
encuentran al márgen de la ley.
Con toda puntualidad y dando una prueba evi¬
dente de su formalidad, no obstante su condición
femenina, Diana, o si lo quieren Vds., en tér¬
minos vulgares la Luna, tuvo la amabilidad de
eclipsarse el día 14 de los corrientes, con una
exactitud, dejando bien a los astrónomos, que a
la hora minutos y segundos previamente marca¬
dos, empezó a oscurecerse y con matemática fi¬
jeza volvió luego a mostrarnos los esplendores de
su brillo. No fueron muchos los observadores
del fenómeno celeste, pues a decir verdad está
todo más para ocuparse de las cosas de aquí