Las leyes de guerra otorgan el máximo de con¬
sideración y de respeto para los prisioneros; aquí
precisamente ocurre todo lo contrario: el rigor
es para estos, en cambio la impunidad y la tole¬
rancia se otorgan con desigual trato a quienes
gozan con la desgracia agena y se ceban con el
caído en la forma que se viene haciendo.
Al llevarse a cabo las deportaciones de comu¬
nistas y de anarquistas, se hicieron las cosas de
forma que pasaron poco menos que desapercibi.
das, y a nadie se le ocurrió ir a vociferar y a es¬
cupir ofensas. Ahora la decoración ha variado
por completo, y no hay que alegar ignorancia,
pues visto lo ocurrido al partir la expedición pri¬
mera, ha debido evitarse por todos los medios
que aquello se repitiera y se esté dando este es¬
pectáculo tan poco noble.
Precisamente en estos momentos se está cele¬
brando en Madrid el Congreso de Radiotelegra¬
fía, al que asisten representantes de la mayoría
de los paises europeos y de algunos asiáticos;
forzosamente han de enterarse por la lectura de
prensa de lo que está ocurriendo en el particular
de que me ocupo; acaso alguno haya sido testi¬
go presencial de estos lamentables incidentes, y
no creo pues sea muy favorable la opinión que
forme sobre el trato que se consiente dar, no a
DE ESPAÑA
Boda Aristocratica
Como saben nuestros lectores, han contraido
matrimonio en San Juan de Luz la bellísima y
encantadora señorita Milly Carrión, hija del mar¬
qués de Melin y sobrina de los marqueses de
Aranda, y don José Falco y Alvarez de Toledo,
conde de Elda, hijo segundo de los anteriores du¬
ques de Fernán Nuñez.
Al luto que vestian las señoritas de Carrión¬
por la muerte de su madre, se unió hace muy poco
tiempo, el del conde de Elda, por el fallecimien¬
to de su madre, la duquesa viuda de Fernán Nu¬
ñez; razón por la cual la ceremonia de la boda tu¬
vo un caracter exclusivamente íntimo, y solo se
reunieron en San Juan de Luz para asistir a la
misma los parientes más cercanos y los amigos
más íntimos de ambas familias.
La ceremonia se celebró en la capilla de la fin¬
ca “Bordaberria” que en aquella playa francesa
ocupa el marques de Melin y su familia, capilla
que se halla en el jardín y que estaba sencilla y
artísticamente adornada con flores blancas y ta¬
pices.
La belleza de la novia se realzaba con un pre¬
cioso traje de raso y tul, bordado en plata y ve¬
lo de rico encaje de Bruselas, regalo del novio.
vulgares criminales, sino a quienes un ideal más
o menos equivocado les conduce al cautiverio, ni
más optimista el criterio que tengan respecto a
la pasividad de nuestras autoridades, que cuen¬
tan con sobrados medios para evitar que ocurran
estas cosas siquiera sean obra de unas cuantas
docenas de indocumentados.
Y he de hacer constar que al referirme a es¬
te particular no hablo sino por cuenta agena, re¬
cogiendo opiniones de personalidades de induda¬
ble arraigo republicano, que no juzgan con elogio
el procedimiento que se sigue, respecto a las de¬
portaciones.
Continúa el viaje del Presidente de la Repú¬
blica por las provincias del Norte, en las que es
recibido en medio de aclamaciones fervorosas y
entusiastas y de indudable adhesión al Régi¬
men.
Y como no ha pasado más ni ha ocurrido me¬
nos durante la decena, digno de ser trasladado a
las cuartillas, considero terminado mi grato co¬
metido de charlar un rato cón mis amables lec-
tores a los que con cariñoso respeto saluda
UN SR. DE LA EX CORTE.
18 de septiembre de 1932.
en San Juan de Luz
En la mano llevaba un ramo de azucenas y ca¬
pullos de azahar.
Bendijo la unión y pronunció una sentida plá¬
tica después, el capellán de la Casa Fernán Nu¬
ñez, don Pedro Barber, y apadrinaron a los con¬
trayentes la hermana mayor del conde de Elda,
doña Cristina Falco, condesa de la Maza, y el pa¬
dre de la novia, don Enrique Carrión, marqués
de Melin.
Actuaron de testigos, por parte de la novia, su
tío el marqués de Aranda, don Alfonso Ozores y
Saavadra, don Juan Valdes, don Mariano Rujas
y el Sr. Figueras, y por parte del novio, su
hermano el conde de Barajas, su hermano polí¬
tico el conde de la Maza, su primo el duque de
Montellano y don Francisco Travesedo.
Durante la ceremonia una orquesta interpre¬
tó diversas composiciones musicales, y termina¬
da aquella, se sirvió a los concurrentes un es¬
pléndido almuerzo.
Los nuevos señores de Falco, condes de Elda,
salieron en su magnífico “Rolls" regalo del pa¬
dre de la novia, con dirección a Arcachon, des¬
de donde se marcharán a la “riviera" y a Italia.