Temas del Momento
La Emancipación Femenina
Se me figura que está época nuestra, ha de
pasar a la Historia como la época de la eman¬
cipación femenina. Por fin ha llegado el mo¬
mento, bellas lectoras, de que se os reconozcan
capacidades similares a las del hombre y os ha¬
biliten para compartir con nosotros, Derechos y
Deberes... Ya sois áptas para gobernaros por
vosotras mismas, y, creo que no está lejano el
día en que también nos gobernaréis a nosotros...
La represália no- sería extraña a vuestra na¬
turaleza, pues habeis mostrado siempre una pre¬
disposición instintivá para la mortificación—que
halaga vuestra vanidad—y para la tirania—que
colma vuestro orgullo.
Ya sé os deja ir de pié en las plataformas de
los tranvias y de ello deduzco que está próxima
a establecerse en la tierra la Dictadura de la
Mujer.
Para comprender todo el alcance de, vuestra
conquista, es preciso remontarse a las oscuras
edades del silex y del hacha de piedra. Enton¬
ces, os parecíais al hombre y éste, apenas si se
diferenciaba de los gorilas. A su lado luchábais
por defender de las fieras vuestro derecho a la
vida; no teniais otro atributo que el de ser úti¬
les, ni más encanto que el de ofrecer compañía.
Pero, en cambio, teníais el inconveniente de
vuestra debilidad física, lo que obligaba a vues¬
tro compañero a combatir dos veces. De su ne¬
cesidad de protejeros, germinó vuestra misión
de servirle, y, al hacerlo, reconocisteis, implíci¬
tamente, vuestra inferioridad...
Sin embargo, a medida que fué el Hombre mul¬
tiplicando sus relaciones con la Naturaleza y
aprendió a conocer los elementos y a descubrir
la forma de dominarlos; y, satisfecho de sus vic¬
torias, se exaltaba a si mismo al más álto piná¬
culo de la Creación con el advenimiento de la
Ciencia; vosotrás, que tampoco habiais estado
ociosas, laborábais en silencio por el advenimien¬
to de la Belleza, que os había de entregar, a su
vez, el domínio sobre el Hombre... Y fué, on¬
tonces, que os cantaron los Poetas, os copiaron
los Pintores y los Héroes doblaron la rodilla a
vuestro paso... Tuvísteis por cétro el Amor y
el Sentimiento por diadema... ¿Qué más podíais
apetecer? Teníais toda la Poesía del mundo, en¬
cerrada en el hueco de la mano...!
Solo se concibe una ligera idea de lo terrible
y absoluto de vuestro poder, cuando se lee que
existieron varones que debieron la santidad, al
renunciamiento de vuestros tesoros. El mismo
Ulíses se tapaba los oidos para no escuchar el
canto de las Sirenas, y, un monarca tan justo y
tan prudente como Salomón, no pudo evitar que
la Sulamita le trastornase el juicio. Ya en
nuestro tiempo, Augusto Comte tomó, de la emo¬
ción que le produjo Clotilde de Vaux, la inspira¬
ción de su filosofía...
Después de haber ejercido un influjo tan com-
pleto sobre el Espíritu y sobre la Materia, pre¬
tendeis ahora invadir el terreno de los Poderes
Públicos y de las Leyes de una manera directa.
Yo no sé cómo pueden conciliarse en vuestra con¬
ciencia ambos extremos, y mucho me temo que,
al abandonar vuestra cómoda situación de espec¬
tadoras y descender a la arena como un agente
más de miseria y de lucha, renunciáis a un tro¬
no que acaso nunca más recobrareis. Para lle¬
gar a ser lo que todavia sois, necesitásteis del
concurso de la civilización y de la sangre reden¬
tora de un Taumaturgo sublime. Es fiar dema¬
siado en los azares del Porvenir suponer que el
fenómeno se haya de repetir dos veces...
Igualares al Hombre, no creo que os prestigie
en nada, a no ser que tengáis de nosotros un
exaltado concepto. En cambio, os exponeis de¬
masiado a mancillar para siempre la nieve de
vuestra túnica con el polvo de la gesta. En ver¬
dad os digo, que no sé qué adelantais con que
os sea permitido legislar desde un escaño sobre
matérias de Impuestos, o intervenir, desde una
alcaldía, en el barrido de las ciudades. En el
ejercicio de tan prosáicos menesteres, se aclarará
despiadadamente en torno vuestro, esa atmós¬
fera de misterio en la que es envolveis como en
un manto y que consti'uye vuestro principal re¬
sorte de seducción. Y al perder el encanto de
lo desconocido, os habréis vulgarizado lamenta¬
blemente. Vuestra presencia dejará de causar¬
nos emoción alguna y no tendreis quien se mate
por vosotras... Seréis más humanas, es verdad,