pero menos Mujeres, en la acepción romántica
de la palabra.
Si computais los valores que dejais detras de
vosotras con aquellos que la nueva realidad pue¬
da ofreceros, el balance, a mi juicio, no ha de re¬
sultaros satisfactorio. Y es aquí, precisamente,
donde me asalta una duda. ¿No seremos noso¬
tros, en último término, los emancipados? Bien
pudiera resultar que esos libertadores de la Mu¬
jer os están preparando un lazo miserable para
despojaros de vuestras actuales prerogativas,
rindiéndoos la poca galanteria de suponer que,
en vosotras, la Inteligencia no se dá en igual me¬
dida que la Hermosura...? No será que en lu¬
gar de prepararos el camino para una Apoteó¬
sis, como soñais, se os está invitando cortes¬
mente a deslizaros por la trayectoria de un sol
que tiende a su ocaso...?
En vuestra situación, yo no me abandonaría
demasiado a la idea de que lo que se os propone,
no encubre el propósito mezquino de atropella¬
ros más tarde, sin que os quede el recurso de in¬
vocar las leyes de un código escrito por la mano
de la Naturaleza en los anales del Tiempo, por
haberlo tachado vosotras mismas con la misma
linda mano con que luego firmaréis las Ordenan¬
zas Municipales. Hoy día, tenéis por armas de
defensa, la Historia y la Leyenda. Al renunciar
a ellas, liberais la conciencia popular del peso de
sus preceptos, que han venido gobernando, has¬
ta el presente, nuestras mútuas relaciones, en
todos los órdenes de la vida. En cuanto al filo¬
sófico, qué duda cabe que, con vuestro descenso
del pedestal al que, coronadas de rosas y laureles,
os encumbrara la fantasia del Hombre, la con¬
cepción estética del Universo ha de perder uno
de los más preciosos elementos de su laboriosa
composición.
Dado que hayais el paso definitivo, las gene¬
raciones futuras que, llevadas de un espíritu cu¬
rioso de investigación artística, y un tanto iró¬
nica, quisieren penetrar en el arcano de lo que
fuisteis en el pretérito, para buscar vuestros
puntos de contacto con el “cacho de granada", el
narciso de los valles" y el "montón de trigo
rodeado de lirios" del Cantar de los Cantares,
tendrán que sumergir su pensamiento en el re¬
cuerdo de la Tradición, y aproximarse a voso¬
tras, en la realidad, con el favor de las tinieblas,
para veros solamente a la luz de las antorchas...
LORENZO P TUELLS.
ÁNGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.
Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.
Nada hay como la FOTOGRAFIA
LLAME AL TELEFONO
2-16-90