SSSSE
DE UN LOEO
En su lecho de dolor, donde le tiene postrado
el peso de los años y le roe las entrañas la car¬
coma de una llaga cancerosa, lucha, a brazo par¬
tido, con la implacable Intrusa don Modesto Ber¬
mudez, un antigualla Creso filipino, que ha con¬
seguido amasar una respetable fortuna, a fuer¬
za de comerse los codos de hambre, arroparse
con harapos y dormirse en su jergón de paja.
Viéndolo, diríase que es un pelambrón recogi¬
do del arroyo, una víctima del trabajo, echada
allí por la descarnada mano de la adversidad, en
un rincón del miserable tugurio que le presta
abrigo.
Abrúmase el alma del visitante, cuando, cal¬
zado con el coturno de la cortesanía, pone sus
pies en aquel recinto lúgubre y sombrío, cuyas
paredes, tiznadas con el hollín del tiempo, im¬
ploran, por caridad, una mano de cal y otra de
limpieza, que les libre de las redes de seda te¬
jidas en sus ángulos y zaquizáme, a falta de co¬
tinas y otros perifollos domésticos, por las há¬
biles e incansables arañas.
Compónese su ajuar de cuatro trastos viejos.
desvencijados y ennegrecidos por el uso y el pol¬
vo, tirados aquí y allí, sin orden ni concierto, de¬
nunciando a gritos la incuria y desaliño de su due¬
ño, que hace oídos de mercader, no por que le
falten orejas, que las tiene de a palmo, sino por
lo otro, por aquello, ¡vamos! porque carece de
agallas, esto es, por ser perdulario. Y no puede
ser otra cosa. Don Modesto Bermudez es un
hombre de negocios, célibe por añadidura, y ¡cla¬
ro! no puede hacer el papel de una ama de lla¬
ves ni perder su tiempo en matar sabandijas y
limpiar telarañas.
No faltan, sin embargo, deslenguados que,
amigos de chismes y trampantojos, atribuyen la
exagerada dejadez y apararente miseria del ex¬
céntrico opulento, más que al temor a las aves
de rapiña, al dolor de echar a rodar la moneda
que cae en su arca, y, sobre todo, a los frecuen¬
tes sablazos de deudos y amigos, eternos pará¬
sitos de la ubre ajena.
Verdad o mentira, ello es que el pobre don.
Modesto yace postrado en cama, sin que su ri¬
queza, oculta o manifiesta, pueda sacarle en bien
del irremediable mal que le aqueja.
No tiene ascendientes ni descendientes que lo
cuiden; pero a su lecho se apega una cochura
de parientes de la última hornada, y le asisten
con incondicional solicitud, buena voluntad y me¬
jor intención. Allí es de ver cómo se ufana cada
cual de haberle reconocido al momento o a las
primeras de cambio, el desmemoriado anciano, re¬
galándose mutuamente los embustes de que son
forjadores.
-¡No faltaba más!—exclama uno de ellos¬
¡Pues no había de reconocerme tío Modesto! ¡a
mí, su sobrino predilecto!...
Y todos dicen lo mismo, ninguno es menos pre¬
dilecto que otro. Eso sí, el más cercano en gra¬
do de consanguinidad piensa que los demás no
pueden disputarle la predilección del enfermo,