Los Tribunales dan la razón a Nicolás, y de¬
claran válido el testamento, fundados en que el
demente testó en un momento de lucidez mental.
Y la comedia se trueca así en tragedia. Rosa¬
lía sale de la arena de la lucha, con los hígados
en la boca y llorando a moco y baba su insólita
decepción, mientras Nicolás, lanza en ristre, pa¬
sea su triunfo con aires de suficiencia, satisfecho
de haber puesto una pica en Flandes.
III
Transcurren los años con la celeridad del rayo.
Nicolás, que de la noche a la mañana, se encuen¬
tra señor de una fabulosa herencia, nunca soña¬
da, está que no sabe qué hacer con ella, a pesar
de vaciarla a manos llenas, pues el infeliz, como
no sea de hacerse el currutaco y calentarse las
pajarillas con una apetitosa menestra, de nada
entiende una higa. Incapaz para el negocio, y
holgazán, por contera, juzga más cómodo para sí
dedicarse a tirar de la oreja a Jorge y rendir
ferveroso culto a la hermosa Venus, mientras apu¬
ra, a sus pies, la dorada copa en que escancia el
néctar delicioso de la sangre de Baco.
Y se arroja en brazos del vicio, de la crápula
y la depravación, sin pensar que por allí se va y
se precipita al abismo de la ruina y de la muerte.
Dicho y hecho. En menos tiempo que canta un
gallo, aquel príncipe del oro que fabricara sus
castillos en el aire, con los sillares de la cantera
ajena, ve con pesar cómo se desmoronan y se
convierten en polvo toda su opulencia y esplen¬
dor. Pero Nicolás es un pecador impenitente;
no retrocede ni se arrepiente. Sigue adelante,
contra viento y marea, hasta, que, sintiéndose
impotente para luchar con el implacable destino,
cae vencido, al fín, entre las ruinas de su glorio¬
so pasado, donde queda aislado de todo el mun¬
do, que huye de él como de la peste.
Rosalía, desahogando su antiguo despecho, ex¬
clama con marcada ironía:
—La mano invisible de la justicia divina casti¬
ga sin palo ni piedra. Nicolás, no pensó que si
puede burlar la ley humana, no puede engañar
a Dios. Dinero mal buscado no puede ser guar¬
dado, porque le descubre la Providencia. Con
razón dice el adagio: “dineros del sacristán, can¬
tando se vienen y cantando se van.” O como re-
pite el vulgo: “dinero que del agua viene, al agua
va."
Y aquí paz y después gloria... ¿Qué digo?
Para el pobre de Nicolás, ya no hay paz ni glo¬
ria. Para él, lo que dijo Cristo en la cumbre del
Gólgota, antes de expirar:
-¡CONSUMATUM EST!...
2
ECLECO
...No, no; no quere¬
mos más que PEBE¬
CO, nada de otras
marcas. En casa lo
usamos todos, y si
viera Vd. Sr. Botica¬
rio qué boca tan fres¬
ca y qué dientes tan
lindos tenemos to¬
dos...
6
EL HOGAR FILIPINO"
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCIÓN
Y PRESTAMOS
FUNDADA EN 1910
PRESTAMOS en Manila con intere
ses al 9 anual.
Se anticipa dinero con las mayores fa¬
cilidades, reintegrándose las cantidades ad¬
quiridas por los prestatarios con la madu¬
ración de sus acciones.
Con los préstamos así obtenidos, se pue¬
den adquirir propiedades, edificar casas
reparar edificios y librar pactos de retro y
otras hipotecas más costosas.
Pídanse informaciones en nuestra Oficina
Central, Juan Luna, esq. Muelle
de la Industria.
P. O. Box 105, MANILA
Tel. 2-10-07
M. M. RINCON
A. MELIAN
Gerente
Presidente