Srta. Conchita Panadés
Las novias y los poetas, todos los soñadores
de amor que añoran en las noches de estrellas
y de luna filipinas la canción del ruiseñor en el
jardín, ya no suspiran su nostalgía de ritmos...
Porque en la jaula de su boca de clavel, Con¬
chita Panadés, la dulce mestiza filipino-hispa¬
na, nos trae dos divinos ruiseñores que nos arro¬
ban y embriagan de armonia: Un ruiseñor cuan¬
do habla: Otro ruiseñor, si canta.
Filipinos, españoles, americanos, extranjeros,
todos cuantos tienen la ventura de escuchar a
está hermosa incomparable artista, están unáni¬
mes en rendirla un inmenso interminable aplau¬
so. Su arte encontró nido en todo corazón; su
encanto personal, su simpatía, su cultura, nos
tienen conquistados y rendidos.
—¿Va usted a interviuvar a la Srta. Pana¬
dés?—nos preguntan varias personas.
Contestamos afirmativamente.
—Pues tenga usted cuidado.
—¿Por qué, señoras? ¿Por qué, señores?
—Porque es de un orgullo, de una soberbia,
de una altivez enormes...
No lo creemos. No lo podemos creer. ¿Orgu¬
llosa con unos ojos tan cariñosos? ¿Soberbia con
una risa tan dulce? ¿Altiva con una voz que es
como una caricia de los cielos en una fiesta de
besos de las brisas y las rosas?
Nos recibe encantadoramente. Es la misma
chiquilla ingénua, humilde y buena, con la bon¬
dad y la humildad patrimonio de los grandes ar¬
tistas, que al desembarcar llevó las flores con
que la saludaron, a los pies del Apóstol de la pa¬
tria, y al altar de la Virgen del Resario. Es la
misma mujercita que al pasear la gloria de su
arte por los Veinte Estados de habla castellana,
bajo el trueno de vítores del público y de grandes
laudanzas de la prensa, se enfloró los labios pro¬
clamando triunfal que es filipina. En pueblos
que casi nos ignoran, ella ondeó, al igual que
nuestra enseña, haciendo restallar muy alto
juestros colores, recogiendo todo el cariño, toda
la admiración, todo el fervor de las diversas
razas a ella tributados, para entregárselos con
el alma postrada de hinojos a madre Filipinas.
Y ante esto, cuán dolorosamente desfila por
nuestra memoria el amargo recuerdo de tantas
y tantas señoritas filipinas que al debutar en los
teatros del extranjero se han prestado a rene¬
gar de su patria, apareciendo en todos los perió¬
dicos y carteles y programas como japonesas
(con perdón del Japón) y dando motivo a inci¬
dentes bastante desagradables, que culminaron
en el más espantoso y bochornoso de los ridícu¬
los allá, aquí, y en todas partes.
¡Oh, las Madames Buterflys apócrifas! ¡Oh,
las japonesas de trampa y cartón!
Pero, hablemos con Conchita:
—¿Cuando usted se fué del país era muy niña,
no? Todo aquí le debe ser extraño. ¿Qué le
parece a usted su patria?
-Muy hermosa.
-¿Y sus compatriotas?
—Muy buenos, muy amables, muy sinceros.
—¿Está usted satisfecha de la recepción que
se le ha hecho por propios y extraños?