—Más que satisfecha; encantada.
-¿Qué sintió usted, al presentarse por vez
primera a su público en el Opera House?
-Ninguna sensación extraordinaria. Yo me
sentía como en casa.
Mientras hablamos, entra un pajarito volando
y revolotea un instante por la estancia. Está
buscando, enamorado, al otro pajarito, al que
canta en los labios de clavel, en la dulce boca
de perlas y corales de Conchita. Pero ella calla
de pronto, y el pajarito se vá, llorando. Y en¬
tonces continuamos nosotros:
—¿Cuál es su arte favorito?.
—La poesía.
—Más que la música, más que el teatro, más
que...
—Más que nada; por sobre todo. Yo me mue¬
ro por la poesía, y mi única ambición es llegar a
ser un día primera dama en las primeras co¬
medias de versos de sol y de luna, de canto y en¬
canto, de flor y amor...
—¿Sus poetas favoritos?
—Marquina, Villaespesa, Chocano, Dario, Ar¬
davín, Nervo, Rostand, Wilde, Verlaine...
—¿Y D'Anunzzio?
—No, ese no. Ese es muy malo. ¿Usted sabe lo
que ha hecho llorar a la pobre Eleonora Duse?...
Queremos decir a Conchita que no existe un
gran poeta que no haya hecho llorar de amor a
las mujeres. Pero preferimos callar, para no
asustarla, para no desencantarla, y por si Con¬
chita alguna vez tiene la desventura de enamo¬
rarse de algún trovador que la escriba comedias
de sol y luna, de canto y encanto, de flor y
amor.
—¿Cuánto tiempo piensa usted estar entre no¬
sotros?
—Todo el que dura mi contrato con la Com¬
pañía Viñas, seis meses.
¿Volverá usted?
—Sí; pienso volver, quiero volver, pero ya
con una compañía de verso, de comedia; eso es
más arte, más elegancia, y es, para mí, la su¬
prema ambición.
-¿Cuáles son sus músicos favoritos?
—Vives, Strauss, Uzandizaga, Granados, Le¬
har, Serrano, Luna, Alonso, Guerrero, Rome¬
ro...
—¿Y de ópera?
—Yo he llegado a cantar ópera, pero a serle
a usted sincera, no me gusta...
Y nada más. Encendemos un cigarrillo y arro¬
jamos el humo, encaje azul al viento. Tendemos
nuestra mano. Adiós, Conchita...
¡Adiós, dulce Conchita! No te ofrezco nada
porque ya estás en casa, y todo es tuyo: El
arroz blanco y perfumado cuyos granos se dije¬
ran tus menudos dientes; las cápsulas de oro y
miel de nuestras frutas sabrosas como tus ri¬
sas; el suave ardiente caldo de nuestras palme¬
ras que embriaga al fermentarse como tus ojos
al mirar: el espejo de nuestros lagos para re¬
fractar tu encanto; la india hamaca de trenzado,
pulido bejuco para que reposes; todas nuestras
flores, para que te aromen; el agua de nuestros
cocos dorados y redondos como los senos de nues¬
tras dalagas para calmar tu sed; nuestras
noches tibias de aroma y luna para tejer tus
sueños; los abánicos de la nipa para formarie
un techo; la firma del poeta para besar tus pies.
Atsus Gal
C
mote
DESPUES DEL EJERCICIO
NEKO
es la primera ayuda que debe prestarse al cuerpo'
después de un vigoroso ejercicio físico. La rica y abun¬
dante espuma que produce NEKO, proporciona al cuerpo
no sólo perfecta limpieza sino esa fragrancia natural tan
apreciada por la gente más refinada.
1% y 2% mer, iodide
Se Vende En Todas las Boticas
UN PRODUCTO DE PARKE DAVIS Y CIA.
BOTICA BOIE: Agentes en Filipinas
E