Eovto
ACiO
eceNg
Mi pequeña Cristalina:
Aquella noche, no tenía dinero, y como de cos¬
tumbre, decidí cambiar radicalmente de vida.
Por que “allí" en el corazón, en plena arboladura
del corazón, en ese cogollo donde juegan las val¬
vulitas a ver cual de las dos se para la primera.
latia un deseo desordenado de hacerme algo así
como un porvenir.
¿Te habías asustado Cristalina?
Y me senté en una roca de la Luneta Nueva,
frente a las luces del mar Manila, a la espalda, y
en la boca, uno de mis sabrosos cigarrillos. El
último carrito del sorbete se alejaba compañero
de una calesa; los dos conductores compadres
charlaban de negocios y de pronto, se hizo un si¬
lencio absoluto y tan grande, como el ahogo fi¬
nal del vencedor en el instante de llegar a la
meta.
Y pense, ya lejos de la Ciudad, en la grandeza
de los campos filipinos perdidos en la inmensi¬
dad triste y conmovedora de las llanuras en las
que el sol altísimo se ríe; en la breve y audaz
altivez de los montes, cortados por torrentes, flo¬
recidos en apiñados árboles; en los escasos y
apartados valles dande una casita se pierde en la
paz sabrosa del hurilde y familiar paisaje; en
la magnífica varonia de los erguidos árboles gi¬
gantes, disparados de improviso a la altura don¬
de se abrazan ves'idos de parásitas; en la desen¬
frenada variación de colores, en el bosque, don¬
de el silencio fantástico y extraño se quiebra en
la burla de un pájaro, que con su canto, hace a
intervalos más medrosa y agobiante la calma.
Y henchido de tan hermosos pensamientos, en¬
cendí un cigarrillo. Otra vez la realidad, el hu¬
mo, la paradoja; la música del Hotel que llegaba
hasta mi. Volví la cabeza desde mi roca a la
Ciudad.
La música golpea las luces en un shymy
para matarlas en el blues; el violín, tomó un
seroplano para aterrizar suavemente en la cor¬
nisa de un rascacielos. Y un pez salta en la ba¬
hía dando una puñalada a la Noche.
Pienso, Cristalina, que el pececillo y yo tene.
mos un destino muy triste. Y aquella noche quí¬
simos asesinar la realidad.
Cuando existen tantos pedazos de caña para
atravesarle y tantas tinajas le esperan, un pez
no puede honestamente pensar en la tierra.
Cuando el paisaje interior es tan hermoso, la de¬
coración de la vida cotidiana anestesia la va¬
lentia de gozarlo. El destino, (no el de los grie¬
gos precisamente), lo impide. Para el emplea¬
do modelo, el paisaje es una cosa más, pero él,
es una cosa que sobra en el paisaje.
¿Has visto algún cuadro famoso donde figure
un empleado?
Y aquella noche, sin dinero y como de costum¬
bre, quedamos en que decidí cambiar radicalmen¬
te de vida.
Esto no fué obstáculo para que dejara de amar¬
nuestros campos. Y para que sienta en lo hon¬
do, en el cogollo del corazón donde juegan las val¬
vulitas, una felicidad alegre, una paz henchida