11 de octubre de 1932.
Washington, D. C.
Cuando estas lineas se publiquen ya sabremos
todos el resultado final de las elecciones presiden¬
ciales en este país. En los momentos en que las
escribo, la situación política no puede ser más
confusa y desconcertante. Los republicanos
afirman que Hoover ha de ganar estas eleccio¬
nes, al paso que los demócratas están segurísi¬
mos del triunfo de Roosevelt, máxime ahora que
Al Smith, el famoso político de Nueva York, ha
hecho las paces con Roosevelt, del cual se encon¬
traba distanciado desde la convención demócra¬
ta celebrada en Chicago, que nominó al Goberna¬
dor del Estado de Nueva York y dejó a un lado
las pretensiones presidenciales de Smith.
Que hay mucha gente descontenta en este país,
que prefiere un cambio en la administración
no cabe duda; pero teniendo presente aquel re¬
frán espauol que dice: “Más vale uno malo co¬
nocido que uno bueno por conocer", yo me inclino
a pensar que muchos de esos que ahora gritan
por los demócratas en cuanto lleguen a las ur¬
nas electorales votarán por el candidato republi¬
cano.
Entre la gente descontenta del régimen actual
se encuentran miles de agricultores que han su¬
frido y sufren con motivo de la crisis económica
que impera en la actualidad. Estos agricultores
han oido las promesas de los dos candidatos
presidenciales. Parece que Roosevelt no tiene
programa definido que ofrecerles y se limita a
decirles que hará todo lo posible para remediar
la situación, en cuanto sea elegido y pase a ocu¬
par la Casa Blanca de Washington. Hoover, por
otro lado, les ha dado cuenta en sus discursos de
Des Moines, de las medidas que ya ha tomado y
está tomando para aliviarles la situación. El
pueblo elegirá, entre ambos candidatos, al que le
convenga más y el electo entrará a gobernarnos
el 4 de marzo del año próximo. Faltan escasa¬
mente cuatro semanas para la elección y, como
digo al principio, cuando estas lineas se publi
quen en EXCELSIOR ya el enigma político nor¬
teamericano se habrá descifrado.
En las últimas sesiones del Congreso fué apro¬
bada una ley que enmienda la Constitución de
los Estados Unidos. En esa ley se dispone que
los presidentes de la República que en el futuro
se elijan tomarán posesión de su cargo el 20 de
enero siguiente a la elección, que debe realizarse
siempre el primer martes de noviembre de cada
cuadrienio. También dispone la ley que los se¬
nadores y representantes que salgan elegidos en
los comicios de noviembre tomarán posesión de
sus cargos el día 5 de enero siguiente a la elec¬
ción.
Esta nueva enmienda de la Constitución ha si¬
do aprobada ya por 17 Estados de la Unión y
para que surta efectos constitucionales necesita
la aprobación de 36 Estados en total, o sea las
tres cuartas partes de los Estados de la Unión
Americana.
Esta ley ha merecido también la aprobación
unánime del pueblo americano y la opinión pú¬
blica la favorece en todos sentidos. Ahora, ocu¬
rre una anomalia. Los presidente elec¬
tos en noviembre toman posesión de sus cargos
el 4 de marzo siguiente a la elección, o sea cua¬
tro meses después; pero esto es nada comparado
con lo que ocurre con los Senadores y Represen¬
tantes. Estos señores son elegidos en noviem¬
bre, pero de acuerdo con la práctica establecida
no toman posesión de sus cargos hasta diciembre
del siguiente año, o sea trece meses después.
Esta es una anomalía inexplicable y que no tie¬
ne razón de ser, porque los legisladores que son
repudiados por los electores, disponen a su anto¬
jo de trece meses más, interregno de tiempo du¬
rante el cual pueden aprobar leyes contraprodu¬
centes para el país, o hacer de las suyas, además
de cobrar el sueldo que legalmente corresponde
a otros.
Todos esperan que los Estados que todavía no
lo han hecho, aprueben está enmienda constitu¬