cional, que buena falta está haciendo para corre¬
gir muchos abusos de carácter político que ocu¬
rren ahora.
Acaba de llegar a Nueva York, de vuelta de
un paseito por Europa, el ex alcalde James Wal¬
ker, de aquella enorme urbe. Como ustedes sa¬
ben, después de dimitir de su cargo de alcalde, a
causa de unas acusaciones que se le hicieron, Jim¬
my Walker tomó un vapor italiano y a Europa
se fué a gozar de unas merecidas vacaciones; pe¬
ro es muy probable que al salir tuviera el pro¬
pósito de volver a Nueva York antes de la con¬
vención demócrata de dicha ciudad, para ver si
podía ser nominado nuevamente para la alcaldía.
Pero a Jimmy Walker le persigue desde hace mu¬
cho tiempo una fatalidad: la de llegar siempre
tarde y la falta de puntualidad en sus compromi¬
sos sociales u oficiales. Y su última tardanza le
ha costado seguramente la alcaldía.
Durante todo el tiempo en que fué alcalde de
la gran metrópoli no llegó con puntualidad a nin¬
guna cita. Y algunos diplomáticos en Washing
ton todavía recuerdan un banquete dado en Nue¬
va York en honor a todo el cuerpo diplomático
hispanoamericano por unas compañías de radio¬
difusión, banquete que tenía que presidir Wal¬
ker por ser el alcalde y en que este tuvo la hu¬
morada de hacer esperar a los comensales una ho¬
ra entera. No obstante el disgusto de todos, en
cuanto Walker apareció por la puerta recibió
una evación indescriptible.
Epico va a ser el último retraso de Walker.
Quería éste llegar a Nueva York antes de la
convención demócrata para la nominación de al¬
calde. En Génova se embarcó en el nuevo tras¬
atlántico italiano Rex, que hacía su primer viaje
a los Estados Unidos y que es considerado como
uno de los palacios flotantes más grandes, ve¬
loces y lujoso que cruzan los mares. Pero como
uno de sus pasajeros era Walker, también fué
víctima el vapor de la fatalidad a que aludo:
cruzó el Mediterráneo con lentitud y al llegar a
Gibraltar se le rompieron unas turbinas. El Rex
tuvo que detenerse en Gibraltir dos días para
hacer las debidas reparaciones. Walker, impa¬
ciente, desembarcó, tomó el tren para Madrid y
de allí a París a todo escape para embarcar en
Cheburgo en el Europa, el trasatlántico alemán
que detenta el record de velocidad. Se sabía
que quería llegar a Nueva York’a tiempo. Más
tan pronto como Walker salió de Gibraltar por
tren, el Rea salía del puerto con rumbo a Nueva
York, con sus turbinas ya reparadas.
En alta mar recibió Walker un mensaje de los
primates políticos de Nueva York en que le de¬
cían que estaban cansados de esperarle; Walker
renunció a la nominación; la convención demó¬
crata eligió a O'Brien, otro católico irlandés; el
Rex llegó a Nueva York antes que el Europà,
y por fin desembarcó Walker del Europa tarde
como siempre.
Estamos ya en pleno otoño; las hojas de los
árboles, amarillas y mustias, pronto principiarán
a caer al suelo para que las recojan los barren¬
deros municipales; pronto vendrá también el
frío, y después la primavera, florida y alegre
siempre. Este cambio incesante de estaciones
presta encanto a la vida y nos hace olvidar mo¬
mentáneamente una porción de sinsabores y
amarguras.
Excmo. y Revmo. Sr Dr. Gabriel M. Re¬
yes consagrado Obispo de Cebú en la Ca¬
tedral de Jaro el día 11 de Octubre pasado.
EXCELSIOR saluda respetuosamente al
nuevo Prelado y le desea un glorioso pon¬
tificado por largos años.