"Digesto “Ceatral
La Compañia Española de Zarzuelas y Operetas
Extraordinarias.
La Dolorosa. Argumento simpático, con una
música deliciosa, como del maestro Serrano.
Triunfo completo del tenor Sr. Antolinos y de la
Srta. Conchita Panadés, al que contribuyeron Vi¬
ñas, la Srta. Torres y los Sres. Mata y Hervás.
Todos los números musicales, muy aplaudidos,
fueron repetidos.
Los Claveles. Zarzuela de costumbres madri¬
leñas; casticismo en los tipos y en la música.
Otro triunfo para la Compañía, en particular pa¬
ra la Srta. Panadés y el Sr. Antolinos, que tu¬
vieron que repetir sus números musicales, y pa¬
ra la Srta. Muñoz y los Sres. Hervás, Viñas y
Mata.
El público salió satisfechísimo.
La rosa de azafrán. Zarzuela de género gran¬
de, de argumento castellano que gira alrededor
del sempiterno tema del Amor y es de induda¬
ble mérito en su libreto y partitura, pero que
no "llegó" a la mayoría de nuestro público, por
sus modos y maneras de decir regionales. La la¬
bor de la Srta. Panadés y del baritono Sr. Ug¬
heti, magnífica, como también lo fué la del res¬
to de los intérpretes. Aplausos, que no llega¬
ron a ovaciones, por la razón que apuntamos,
mereciendo varios números musicales, entre ellos
el de las sembradoras, los honores de la repeti¬
ción.
¡Por sí las moscas...! Presentación de la ti¬
ple cómica Srta. Cerrillo, que es una buena ac¬
triz y regular cantante. La obra, de género y
corte frívolo, entretiene. Con un personal de
coro más nutrido, sus números musicales de con¬
junto, hubieran sido más vistosos y lucidos; pe¬
ro así y todo, juzgada en conjunto, su represen¬
tación fué buena y aplaudida.
De abono.
Las Leandras. Lleno completo en la primera
de abono. La obra—género de revistas modernas,
con un argumento equívoco y números de con¬
El tenor Sr. Eduardo Antolinos.
junto a base del tan criticado semidesnudismo,
hoy tan en voga, no solo en el teatro y en el ci¬
ne, sino también en el deporte y en las playas de
moda—se presentó con un decorado soberbio y
un vestuario caprichoso. El público río a des¬
tajo y aplaudió a rabiar. La interpretación, que
no es de mucho empeño en esa clase de obras,
excejente, aunque en algunos momentos, en el dia¬
logado especialmente, se cargó un poco la suerte.
Con esto, dicho está que todos los intérpretes cum¬
plieron a maravilla. Los comentarios del público
en cuanto a la obra fueron diversos, según el cri¬
terio individual de los espectadores. ¡Oh Las
Leandras! ¡Qué barbaridad! ¡Qué obra! Y al día
siguiente, al anunciarse su repetición, a petición
del respetable público, en función extraordina¬
ria y con la misma advertencia "No apta para
señoritas", comenzaron a llover los pedidos de
localidades.
El Cantar del arriero.—Otra zarzuela de gé¬
nero grande, cuyo dramático argumento se desa¬
rrolla en un pueblo castellano, es de las que “en¬
tran" en el público. En su interpretación, la