Opera italiana
Está visto que nuestro público es algo raro,
algo “viceversa” porque ahora que se oye ha¬
blar con más frecuencia de la crisis económica
reinante, que para los optimistas no pasa de ser
un espantajo, se ha decidido a gastarse el di¬
nero y allí lo tienen ustedes acudiendo una noche
tras otra al teatro Opera House y al Teatro Me¬
tropolitano¬
En su debut, la Compañía de Opera Italiana
“San Carlo" registró un lleno completo; antes
de las nueve de la noche no quedaba una sola
localidad por vender.
Por primera vez hemos visto debutar en Ma¬
nila a una Compañía de Opera con una obra tan
ligera como Traviata. La impresión que, en ge¬
neral, produjo su audición en el público, fué fa¬
vorable, quedando destacados la Srta. Valdi,
buena actriz y mejor cantante, y el barítono Sr.
Cavallo.
Desde entonces, la opinión se ha dividido, en¬
tre los que poderan entusiastas a la Compañía
y los que, con mayor o menor fundamento, re¬
bajan méritos y juzgan desde un plano medio.
Tras de Travíata, se han cantado hasta este
momento Tosca, Madame Butterfly, Rigoletto,
Trovador, Lucia y Boheme. La interpretación
de Tosca no satisfizo del todo al público, apesar
de la excelente impresión que le produjo el te¬
nor Sr. Rojo, que es sin duda uno de los más va¬
liosos de la Compañía. Para su voz, clara y vi¬
brante, la partitura de Tosca no tiene dificulta¬
des. Ricondita armonia y E lucevan l'estelle
los cantó insuperablemente, cosechando nutridos
aplausos. La tiple lírica Srta. Sussi Moretto es
una tiple discreta. La Orquesta estuvo algo
flojilla.
En cambio, Madame Butterfly fué un éxito es¬
timable. De los artistas que interpretaron es
obra pucciniana, la tiple lírica Srta. Carotto
se reveló como excelente actriz y buena cantan¬
te. A ella correspondieron los mayores aplau¬
sos. El tenor Sr. Poerio rayó a buena altura,
deshaciendo la poco favorable impresión que en
su primera presentación causó en el público.
De Rigoletto y Trovador cabe decir que no se
pudo pedir más de su interpretación; pero Lu¬
cia de Lamermoor batió el record de éxitos de
la Compañía, con un “entradón.” Era natural; es
obra que el público de Manila considera como el
caballo de batalla o la piedra de toque para to¬
da coloratura en la famosísima y celebradísima
"aria de la locura”. Que la cantante venza ai¬
rosamente las dificultades de ese trozo de acro¬
bacia musical, y el éxito es indiscutible; ya está
consagrada, ya es una cosa excepcional, que no
admite discusión. La famosa aria es la medida,
el rasero calificativo y ponderativo.
Y la Srta. Valdi colmó sobradamente los gus¬
tos de nuestro público; estuvo en su role y espe¬
cialmente en la susodicha aria, como los propios
ángcles y el teatro se vino abajo en una ovasión
apoteósica. Con ella compartieron el triunfo el
tenor Sr. Rojo, el barítono Sr. Scamuzzi y el
bajo Sr. Balzan.
Cuando Lucia se repita, volverá a registrarse
otro éxito y otra entrada extraordinaria.
De Boheme nada podemos decir, porque no nos
fué posible asistir a su audición, aunque las re¬
ferencias que tenemos de su interpretación son
buenas¬
Juzgada en conjunto, la labor artística dé la
Compañía de Opera Italiana “San Carlo" es muy
estimable.
Y si su corta temporada le resulta fructí¬
fera económicamente hablando, es de esperar que
para el año que viene nos vuelva a hacer una
visita.
T. COMPAS
SUNSET
EL JABÓN QUE TIÑE
Y LAVA A LA VEZ
22 COLORES
MAS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOLE