Bocadillos Deportivos
Boxeo.
Otra de las sorpresas más grandes que regis¬
tra la historia del boxeo en el Stadium, fué el
encuentro, celebrado el Sábado pasado, 5 del ac¬
tual, entre Young Fernández, de Manila, y Kid
Arca, de Cavite. La opinión de los críticos y
entendidos estaba en favor de Fernández, y ha¬
bía quien aseguraba la derrota del caviteño por
k. o, antes el séptimo u octavo asalto, y quien
tampién afirmaba que este desenlace ocurriría
antes del décimo asalto. Debido a esto, se do¬
blaron las apuestas en algunos casos y en otros
se hicieron con igual ventaja de registrarse un
empate. ¡Qué Equivocados estaban todos, críti¬
cos, entendidos y aficionados! Arca, no sola¬
mente demostró una dureza eficaz ante los pode¬
rosos golpes que Fernández le propinó en la ca¬
ra, costados y estómago, sino también que es
un buen boxeador, tanto en el ataque como en
la defensa. Un ochenta por ciento de los puñe¬
tazos de su contrincante o se perdieron en el va¬
cío o en la magnífica defensa del caviteño. En
cambio, Arca descargó sus golpes donde y cuan¬
do quiso, sobre el cuerpo y en la cara de su ad¬
versario, amontonando puntos. Hubo momentos
en que por los fuertes golpes de Fernández, Ar¬
ca se vió muy apurado; pero con los golpes que
a su vez dio, sobre todó en la cara de Fernández,
desconcertó grandemente a este, a tal unto que
desde el octavo, asalto fué una fácil víctima su¬
ya, arrollándolo y batiéndolo constantemente.
Fernández no hizo más que defenderse, tratando
en vano de vez en cuando de reanudar su ofensi¬
va y salvándole solo su aguante de la humillación
de una derrota por k. o.
Kid Vicente, peso ligero del capitán Sagarba¬
rria, derrotó hace poco a Kid Arca de manera
decisiva en un encuentro celebrado en Cavite,
por lo que ahora se espera un encuentro de reva¬
revancha entre Vicente y Fernández, de la pelea
en que el primero fué vencido por k. o, en el
quinto asalto. ¿Qué le parece a Mr. Lea está
pelea?
—O¬
Fútbol.
El Domingo pasado comenzó la Liga entre los
Colegios de está capital, para la que se han ins¬
critos los equipos de La Salle, San Beda, Ateneo
y San Juan de Letrán.
De los partidos anunciados, entre La Salle y
Ateneo y San Beda y Letrán, no se pudo llevar
a cabo el segundo, por celebrar los exalumnos
de Letrán su "Día” anual. Así pues, solo se
efectuó en el campo Wallace el partido La Salle¬
Ateneo. Los muchachos de La Salle desarrolla¬
ron un juego muy acoplado y preciso, que les dió
la victoria por tres goals a uno, con lo que han
demostrado que tienen probabilidades de ganar la
Liga. Naturalmente, esto no quiere decir que el
equipo del Ateneo sea malo ni mucho menos; to¬
do lo contrario, sus equipiers son buenos, pero
jugaron un tanto desconcertadamente, según opi¬
nan los que presenciaron el partido, ante el bien
llevado ataque de los lasallistas. Es de suponer
que el equipo del Ateneo no se ha de resignar
con su primera derrota y en su segundo partido
contra La Salle demostrará su valía.
El 18 del actual, jugarán su suspendido par¬
tido el San Beda y el Letrán, celebrándose des¬
pués todos los Domingos dos partidos entre los
cuatro equipos que toman parte en la Liga.
Hípica.
No comprendemos por qué los dignatarios del
“Manila Jockey Club” no adoptan las medidas
necesarias para que la venta de tickkts en el To¬
talizador se efectue en treinta minutos, como se
hizo en las carreras especiales a beneficio de la
Liga Antituberculosa de Filipinas, por lo que la
última de la mañana terminó a las doce y cuarto
y la de la tarde a las siete y media de la npche,
saliendo todo el mundo satisfecho. El. Domingo
pasado se repitió el caso de que la última carre¬
ra de la mañana terminó a la una y cuarto y la
última de la tarde muy cerca de las nueve de
la noche. ¿Qué cuesta, señores del "Mani a
Jockey Club", tomar la medida a que aludo, pa¬
ra comodidad de un público que paga- su entra¬
da y se juega el dinero en su beneficio?
He aquí los caballos que repartieron los mejo¬
res dividendos en las pasadas carreras. En la
penúltima de la mañana, un caballo que, por las
ironías de la suerte, se llama Chiripida, se coló
en el segundo puesto, dando a los tenedores de
los dos únicos tickets vendidos por él, la jugosa
cantidad de P534.00. ¡Excuso decir qué dividendo
hubiera repartido si llega primero, puesto para
el que soló tenía un ticket! ¡La caraba! Otro
caballo, Turky Mada, ganó a la yegua Nanette
por la cabeza y dió el también jugoso dividendo
de P152.00 en primero. El Gaucho, que tanto
tiempo ha estado sin ganar, a pesar de ser uno
de los mejores caballos del Hipódromo, ganó la
carrera de caballos de primera y segunda séries,
dando un buen dividendo de P82.00.
EDUARDO ROS