REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE
B. BLANCO
Director
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
A. GARCIA
Editor. Prop.
NUMERO 954
MANILA—NOVIEMBRE 20, 1932
AÑO XXIX
Mosaico decenal
Muchas y diversas son las notas que nos ofre¬
ce la decena para formar su Mosaico.
La primera es el “problema moro" que con¬
tinua sin resolverse, pues los “rebeldes" o re¬
montados no cejan ni se rinden y los agentes del
orden sin decidirse a dar una batida definitiva.
En el campo de la política, las mismas incerti¬
dumbres en lo que se refiere a la independencia
punto fijo cómo va a ser, ignorando, también
cual ha de ser la reducción definitiva que en sus
haberes se impondrá a los empleados del Go¬
bierno.
Con la elección del Sr. Roosevelt a la Presi¬
dencia de los Estados Unidos, muchos confian
que en todos los órdenes mejorará grandemente
la situación, cosa que es de desear ocurra cuanto
antes, porque no puede ser peor en lo que res¬
pecta a la parte económica.
Los círculos sociales se animan por momen¬
tos; por lo visto todo el mundo quiere divertir¬
se. En esto sí que no se nota la crisis. Dígalo
Fiesta dada por la Sra. Leonor Vda. de Martínez en la Ermita para celebrar la renovación
Foto—J. NAVARRO
del Sagrado Corazón de Jesús y al mismo tiempo su cumpleaños.
del país. El Senador Shurman ha manifestado
n un discurso que debe concederse sin demora
lguna, como remedio eficaz de los males de or¬
ien económico que sufre Filipinas... y de los
ntereses de los Estados Unidos, mientras que el
secretario de Guerra Hurley, ha declarado que
se opondrá a la aprobación de la legislación fa¬
verable a las aspiraciones del país, pendiente en
Congreso de la Metrópoli. Y a ella ha ido un
n vo misionero, el Senador Aquino, para la¬
b. sar por la causa.
gue dando juego la cuestión de la reorgani¬
za m de los departamentos burocráticos que
ha este momento la opinión pública no sabe a
si no la Compañía de Opera Italiana, que ha
terminado su corta temporada de quince funcio¬
nes, y la Compañía Española de Zarzuela y Ope¬
retas y los cines.
El primer concierto sinfónico de la temporada
se ha celebrado en el Teatro Metropolitano por
la Sociedad Sinfónica de Manila. dirigido por el
Profesor Alexander Lippay, con gran asistencia
del público y un éxito merecido, porque no pude
exigirse mayor perfección en la ejecución de las
piezas musicales que formaron su programa.
Y con un tiempo ya fresquito, indicador de que
al año le resta muy poco tiempo de vida, damos
término a este Mosaico.