obligado paréntesis, se reanudará de nuevo. Los
presupuestos, como antes digo, serán materia
preferente de la labor parlamentaria e invertirá
su discusión un buen número de sesiones.
Dedico antes unas líneas a la suspensión de
periódicos de determinadas tendencias en las que
se cree ver un peligro para el régimen, y yo pre¬
gunto, ¿es que ese peligro más imaginario que
real, no existe en periódicos como El “Comu¬
nista” "La Tierra” “Rebelión" y “El Frente Ro¬
jo", que se vocean y venden profusamente, por su
caracter comunista, y no es harto más serio? Y
perdonarme que insista tanto en este tema, pe¬
ro la realidad es está y no sale muy bien librada
la lógica, con lenidades para unos y con rigores
para otros.
Bajo la forma de un cordel y de dos discos, vá
invadiendo Madrid una nueva plaga en forma de
un juguetito que expendido por los vendedores
callejeros a ínfimo precio, logra aficionados que
lo juegan por la calle; me refiero al “YO-YO”
que supongo será ahi conocido hace tiempo, pero
que hasta ahora no hizo su aparición entre noso¬
tros.
Afortunadamente el tal juego es inofensivo,
pues yo recuerdo los tiempos en que el diavolo
hacia furor, y andar por las calles constituia
sérios peligros ante el riesgo de que el volátil
doble cono, manejado por manos ineptas en la
mayoria de los casos, ocasionaba serios desper¬
fectos físicos entre los transeuntes, cosa que ocu¬
rrió más de una vez. El “Yo-yo" parece más ino¬
fensivo, pero como la gente le tome el gusto pre¬
parémonos a ver campeonatos y como derivación
de ellos la proclamación de la consabida e ine¬
vitable “Miss Yo-yo”
Coincidiendo como de costumbre con las llu¬
vias otoñales, dieron comienzo en nuestro Hi¬
pódromo las carreras de caballos. La concurren¬
cia, no obstante encontrarse de regreso del ve¬
raneo la mayor parte de la sociedad de Madrid,
no es lo numerosa que en la temporada de pri¬
mavera, en lo cual influye lo no muy apacible del
tiempo, pero más principalmente la falta de hu¬
mor de diversiones,, que no hay que olvidar que
son muchas las familias que tienen varios de sus
miembros camino de la deportación unos, y su¬
friendo otros las calamidades de la prisión, y en
estas circunstancias el elemento aristocrático,
esencial núcleo en está clase de fiestas, forzosa¬
mente ha de retraerse de concurrir a ellas.
Por otra parte, el alejamiento voluntario de
España de muchos propietarios de cuadras, resta
elementos de animación ya que la competencia
entre los componentes de aquellas, es la base de
estos concursos, que siguiendo por el camino que
llevan, acabarán por desaparecer.
No podía faltar en está reseña decenal la no¬
ta triste, que por serlo he ido demorando el ocu¬
parme de ella; pero está de Dios que todos mis
deseos de que de una vez desaparezcan de mis
artículos, no he de conseguir por lo visto verlos
realizados. Esta nota dolorosísima será segura¬
mente para vosotros, al enunciarla solamente,
motivo de tristeza también. Me refiero a las de¬
portaciones a Villa Cisneros de más de un cente¬
nar de españoles algunos lindando los 60 años y
alguno que bordea los 17, que a estas horas y se¬
gún noticias del día habrán arribado a aquel lu¬
gar inhospitalario donde han de cumplir la san¬
ción impuesta por su intervención en los sucesos
del pasado 10 de agosto.
Zarpó el “España No. 5" no sin un pequeño
retrazo debido a inutilización de una de las pie¬
zas de la maquinaria que hubo que reparar rá¬
pidamente, y a los cuatro días de navegación
se recibieron noticias en las que se hacia destacar
el espíritu de los deporados francamente animo¬
so. Estos 150 hombres que por servir un ideal más
o menos acertado, han sufrido las penalidades de
más de un mes de carcel, sometidos a un régimen
severísimo, y para fin y remate tienen que so¬
portar el sufrimiento de verse alejados de su pa¬
tria por tiempo ignorado, conservan en medio de
su desgracia, el temple de aquellos españoles de
los conquistadores, de los héroes de Flandes, y
de tantos otros, a quienes la desgracia pare¬
cian fortalecerles y que jamás se rindieron ante
los envites del infortunio.
No es momento ni las circunstancias actuales
permiten juzgar ni siquiera comentar, y por tan¬
to he de limitarme a pedir que este extrañamien¬
to por humanidad e incluso en bien de la Repú¬
blica se acorte cuanto posible sea, y que los in¬
felices alejados de los suyos y de la madre pa¬
tria se vean pronto entre nosotros y sin faltar
uno solo de los que se fueron.
Y hemos vuelto y ojalá no sígamos, a los ac¬
tos de barbarie a cargo de los incendiarios de
iglesias; no hace mucho días la iglesia del pue¬
blo de Doña Mencia (Córdoba), quedaba total¬
mente destruida por el fuego, así como el retablo
de inestimable valor, al igual que el edificio cons¬
truido en el siglo XVI. Madrid por no ser me¬
nos estuvo expuesto a quedarse por análoga cau¬
sa sin la iglesia del Buen Suceso, en la que un
grupo de mozalbetes de 15 a 18 años rociando
una estera con gasolina lograron que el fuego se
iniciara causando deterioros en la puerta.
Es de advertir que la hora en que ocurrió el in¬
cidente permitia la mayor vigilancia, pues eran