las once y media de la mañana, y gracias a la in¬
tervención de cuantos se encontraban en el tem¬
plo oyendo misa no tomó el siniestro mayores
proporciones; pero aterra pensar lo que hubiera
ecurrido, pues anejo a la iglesia de que me ocupo,
se encuentra el hospital militar de urgencia, en
el que como es natural hay siempre enfermos.
No fué posible capturar a ninguno de los in¬
cendiarios, pero vá siendo hora de que se inves¬
tigue y se averigue donde radica el origen de
esas cosas, pues indudablemente las órdenes de
incendios, asaltos etc, etc., proceden de algo o de
alguien que labora en la sombra.
Pero el mal es antiguo y el remedio no se vé
por parte alguna. Afortunadamente ha podido
rescatarse la imagen de la Dolorosa del Gran
Poder y Lágrimas que debió ser robada en el sa¬
queo del 11 de mayo del pasado año y que ha¬
llada en el Rastro por unos desalmados el pasa¬
do 31 de julio, fué objeto de los mayores sacrile¬
gios. La fotografía que acompañan a estos ren¬
glones os la muestra tal y comó era ... hoy se
procede a su restauración y la piedad de los ca¬
tólicos que se está manifestando con su esplen¬
didez habitual, la dotará de piedras preciosas,
oro y plata, como desagravio a los actos de van¬
dalismo de que fué víctima está imagen, viéndo¬
se de manera palpable la justicia de Dios, pues
uno de los profanadores murió repentinamente
al siguiente día de su cobarde hazaña.
Y estos casos se repiten. Hace pocos días se
presentó en el Hospital un individuo jóven a que
le curasen una mano, y habilmente interrogado
por el médico resultó que la otra mano también
necesitaba cura... Ambas estaban destrezadas por
la gangrena, y estrechado a preguntas aquel des¬
graciado, acabó por confesar que había tomado
parte en los incendios de conventos del pasado
año. Podría citar otros casos ocurridos fuera de
Madrid, pero creo que basta con los que he refe¬
rido.
Continua sus sesiones el Congreso de Radiote¬
legrafía, y ayer han dado comienzo al suyo los
otorrinolaringologos (perdona camarada cajista
la palabreja, y no quites ninguna letra), al que
concurren notables personalidades especializadas
en este ramo de la Medicina.
Y nada más y no es poco ha pasado en la de¬
cena madrileña. Mi saludo y hasta la próxima.
UN SR. DE LA EX CORTE.
28 de septiembre de 1932.
En el convento de la Parroquia de Singalong se reunieron los distintos comités de la Feria que
dicha parroquia ha de celebrar en el mes de Diciembre próximo para recaudar los fendos que se
necesitan para la construcción de su Iglesia. En la fotografía: Grupo general de las damas, entre
las cuales se hallaba la Sra. de Quezon, y caballeros que forman los distintos comités con el Cura
Foto—F. SANTOS
Párroco de Singalong.