CAdA OVEJA.
Por FRANCISCOREDALSUNER.
Al entrar Enrique en el cine se halló
en completa obscuridad. Indeciso, que¬
dóse de pie. Cuando sus ojos pudieron
percibir algo en la penumbra de la sa¬
la, se acercó donde mejor le pareció y
tras tentar el asiento por si acaso, se
acomodó. A poco se ocuparon también
las dos butacas de su lado derecho.
Había llegado a buena hora, pues se
estaba terminando la película. Para no perder
todo el interés dramático de la acción, no puso
mucha fijeza en hilvanar lo que se proyectaba,
esperando su repetición.
Al rato comenzaron a levantarse algunos de
los espectadores que ya daban por bueno lo que
les faltaba ver de la cinta, e hízose luego la luz.
Curioso, volvió Enrique la cabeza a la dere¬
cha y se quedó muy sorprendido al reconocer a
su vecino de asiento, exclamando:
¡Antonio!
—¿Tú Enrique?
Y se estrecharon cordialmente las manos.
—¿Pero de donde sales chico?—repuso Antonio.
-Ayer llegué de Europa.
¿Sigues navegando?
—No más; en España me desembarqué; y
he vivido allí cuatro años.
¿Cuantos hace de tu marcha, que fué como
la del humo?
-Seis.
—Loco.
Y ambos se sonrieron. Volviéndose Antonio
a su derecha y señalando al mismo tiempo a su
amigo Enrique, dijo:
—Amparo, aquí te presento al esposo de Emi¬
lia, nuestra vecina. Mira tú por donde. Mi es¬
posa,—le indicó a Enrique.
El saludo de la señora fué serio, por lo que
apercibidos de ello los dos amigos, quedaron si¬
lenciosos.
Era Enrique, hombre de unos cuarenta y cin¬
ce años, curtido y bien templado de cuerpo. Ma¬
rino desde sus mocedades, había recorrido todos
los continentes y en casi todos ellos había hecho
algunas picardihuelas galantes, hasta que una
de las veces al recalar en el puerto de Barcelo¬
na, naufragó voluntariamente en el azaroso mar
del matrimonio, dejando en el país a una
confiada esposa en espera de su vuelta.
Al principio la fué engañando con noticias más
o menos tendenciosas, hasta que olvidando por
completo sus deberes por una parte y desenga¬
ñada ella al fin por otra, acabáronse las cartas.
Después, algunas noticias llegaron a ambos ac¬
cidentalmente, pues él siempre que podía no de¬
jaba de acudir a la llegada de algún correo de
Manila, lo que le servía como de refrigerio es¬
piritual. Por remordimiento quizá, debido a su
comportamiento, no dejaba de preguntar por su
esposa, alegrándose mucho siempre que le da¬
ban noticias agradables, aun cuando se sintiera.
con ellas empequeñecido al comparar su conduc¬
ta con la de su esposa, que serena seguía la vi¬
da de siempre, recta y sin desmayos.
Esto, unido a la nostalgia que la leja¬
nía del terruño le causaba, acabaron por ha.
cerle sentir un deseo de modificar su vida, que
le empujó a retornar a su patria. Lo de “el
buey suelto bien se lame," ya no tenía atractivo
para él y a los cuarenta y cinco años se conte n¬
plaba muy solo.
Bien comprendió el porqué del despego de
aquel saludo de la esposa de su antiguo amigo
y por eso calló. Esta rompió el silencio y con
inesperada amabilidad le preguntó:
-¿Y qué piensa Vd. hacer ahora?
—No sé señora; pero les digo francamente,
que no soy el mismo: palabra.
Nuevo silencio, que volvió a poco a interrum¬
pir Amparo, diciendo:
-¡Tan buena y tan mujer como es Emilia!
Como la quiero mucho, basta que Vd. sea su es¬