poso para que le aprecie también. Ya sabe, pues,
donde nos tiene para lo que guste.
-Gracias: lo agradezco muchísimo.
—Y vaya una casualidad,—indicó Antonio—
encontrarnos en un cine. No tenía la menor no¬
ticia de tu llegada.
—A nadie lo dije; tanto, que he ido a parar
s un hotel, hasta fijar mi rumbo aquí, entre los
míos, y no digo al lado de ella, porque me hago
cargo de lo injustificado de mi conducta para
aspirar a tanto.
Quien sabe;—repuso Amparo—ella me ha
bablado mucho de Vd. Ahora, que esto no tie¬
ne nada de particular en una mujer tan buena
como ella. Vd. no lo sabe bien. Ningún hom¬
bre sabe lo que vale su mujer hasta que la des¬
gracia se lo hace ver.
—Tiene Vd. razón. Si las cosas se hicieran
dos veces...
En esto se apagó la luz y principió la nueva
sesión. Reinó entre ellos el silencio. Descon¬
certado en su interior, siguió Enrique las per¬
pecias de lo que se proyectaba en la pantalla, sin
verdadero interés en lo que veía y menes en lo que
se hablaba.
Acabóse la sesión y salieron los tres juntos.
Ya iba Enrique a despedirse del matrimonio,
cuando la esposa del amigo le dijo:
—Antonio, con tu permiso voy a invitar a En¬
rique a cenar hoy con nosotros. ¿Acepta Vd?
—Con muchísimo gusto. Mas como Vds, vivon
al lado...
—Por eso no rehuse mi invitación—atajó aque¬
lla—, pues creo que no volverá Emilia a su casa
hasta muy tarde. Si nos acompaña Vd. a la
colación podremos hablar de muchas cosas.
—En ese caso....
—Hecho, hombre; y a qué tanto miedo—dijo
Antonio.
Antes debió haberlo tenido Vd.,—repuso Am¬
paro sonriendo.
—Acepio pues con mil amores.
—Entonces, lo mejor será que el auto me deje
a mí en casa, vuelva aquí y mientras
dan ustedes un paseo tendré tiempo de preparar
algo.
—Nada de extraordinarios señora, o no acep¬
to; de veras.
Conforme; pero por lo menos no me estor¬
ben para prevenir lo necesario con un poco más
de tranquilidad. Las mujeres somos así. Las
seis y media son; a las siete y media les espero.
Y subiendo en el auto se alejó.
II
Intranquilo entró Enrique en casa de su ami¬
go, tanto, que comprendiéndolo Amparo, aunque
reconociendo el motivo, con fingimiento le dijo:
—Sentiría, Enrique, que este rato sea para
usted una contrariedad, pues me parece que no
está Vd. muy tranquilo.
—Es sólo por la cercanía del lugar; el volver
a ver la entrada de la casa, cuyos umbrales tan¬
tas veces atravesé y la ventana
desde la cual me daba Emilia
el último adiós a la salida de
cada viaje.
—Vamos a cenar,—terció re¬
suelto Antonio—¡fuera senti¬
mentalismos cuando vamos a
cenar! Tiempo habrá para ello,
si viene al caso.
-Un momentito,—repuso la
esposa.—Tengo otro invitado, y
si no le molesta a Vd., Enrique,
le llamaré.—Y asomándose a la
ventana del comedor que daba al patio, fronte¬
rizo a la otra casa, indicó de nuevo al muy sor¬
prendido amigo: ¿La llamo ya?
—¿A Emilia?
-Pues claro; a quien tiene que ser. ¡Emilia!
¡Emilia!—gritó—Que te estamos esperando y
aquí hay quien te quiere ver con mucho interés.
—Voy,—se oyó una voz algo lejana.
—Pero, Amparo...—reconvino Antonio sos¬
pechando todo el valor de la treta.
-Hijo mío; si se quieren ambos, a qué tortu¬
rarles más. Más tarde o más temprano se tenían
que encontrar, así que cuanto antes mejor, y
mucho más aquí, entre amgios, porque podrán
decirse cara a cara lo que más les conviene.
Enrique casi no oía. Estaba pálido, tembloro¬
so, con la mirada fija en la escalera.