Se oyeron pasos y apareció Emilia sonriente.
Amparo, señalándole al fugitivo esposo le dijo:
—Aquí tienes a quien desea verte.
Adelantóse un poco Enrique, hízose atras ella,
como si al percatarse de quien era, no diera cré¬
dito a sus ojos. El tendiéndole la mano le dijo,
poniendo en sus sencillas palabras todo el senti¬
miento de su alma:
—Emilia ¿cómo estás?
Cruzó por los ojos de ella como un relámpago
de furia infernal; se irguió su cuerpo... Mas
fué sólo un instante. Cambió aquel rostro enér¬
gico, el cuerpo aflojose, los ojos perdieron la ex¬
presión airada y miraron más humanamente. Y
alargando al fin el brazo, dió a estrechar su ma¬
no al que se la pedía mansamente y quien, en
vez de apretársela, se la besó conmovido, y miran¬
do a su esposa a la cara le preguntó:
-¿Me esperabas Emilia?
—Porque no;—repuso ésta ya con naturalidad.
A Antonio se le había hecho un nudo en la
garganta. Su esposa sonreía placentera ante el
buen fin de su treta, pues la oveja descarriada
volvía mansa y desengañada al redil después de
atravesar por altozanos desconocidos.
—A cenar ¡vamos hombre!—resolvió el dueño
de la casa con el fin de dar término a aquel paso
no muy propio para abrir el apetito.
Sentáronse a la mesa. La cena transcurrió
entre atenciones y sonrisas de ambas parejas.
Acabada la comida levantóse Amparo e hizo una
observación a Antonio, con el fin de que deja¬
ra solos, de sobremesa, a los reconciliados espo¬
sos, los cuales primero con titubeos, luego con
más ardor se enfracasaron en un diálogo, que
desgraciadamente no podemos transcribir por lo
íntimo que fué y lo bajo que hablaron; pero ya
se lo puede suponer el curioso lector.
Como parecía que en palique tan ameno no
notaran ambos que el tiempo corría, tuvo la due¬
ña de la casa que decir, pero más con intención
que por motivo justificado:
—Bueno, Emilia, enhorabuena y buenas no¬
ches; que me estoy cayendo de sueño hija, y no
os percatais. Enrique te puede acompañar a
casa.
—No,—repuso resuelta la aludida.—Mañana a
plena luz del día que entre en su casa, que está
lo mismo que cuando él la dejó, pero no de noche
como si fuera un foragido.
—Bien; allá vosotros. Buenas noches.
—Buenas noches Amparo.
Y mientras ambas amigas se besaban, los hom¬
bres se dieron un efusivo apretón de manos al
tiempo que Antonio por lo bajo le decía al otro:
—Todos los pillos tienen suerte y tú la tienes
loca.
Para las Pascuas
Regale
a su familia
una hermosa y
moderna
COCINA
DE
MANILAGAS
CORPORA ION
REGINA (ROXAS) BUILDING