Digesto “Ceatral
La Compañia Española de Zarzuelas y Operetas
Las Leandras.—Como esperábamos, la repeti¬
ción de está obra fué otro llenazo, y otro éxito
de risas y de aplausos. Si se pone en escena por
tercera vez, habrá sin duda, nos atrevemos a se¬
gurar, un nuevo lleno completo. Y. quizá tam¬
bién en una cuarta y quinta representación. Con
lo que batiría un record, porque en Manila son
muy pocas las obras que han logrado pasar de
tres representaciones.
El Romeral.—Libro de Román y Serrano, con
música de Acevedo y Giles. De argumento esen¬
cialmente dramático, está obra es del corte y
factura de El cantar del Arriero. Sobresalieron
en su interpretación Conchita Panadés y el te¬
nor Antolinos, no yéndoles a la zaga Ughetti,
Mata, Hervás y Viñas, que redondearon el cua¬
dro. ¿Gustó al público la obra? No lo pare¬
ció al menos, y paso sin pena ni gloria.
—Bien; no está del todo mal para pasar el
rato.
Este fué casi su unánime comentario. Y la
obra tiene indudables méritos y se puso en es¬
cena ajustadamente.
El huevo de Colón.—El reverso de la meda¬
lla. Esta farsa, colma los linderos de lo pican¬
te. Nuestro público admite lo picaresco, lo
subido de color, si se quiere, pero a condición de
que no se llegue más allá. La prueba de lo
que decimos está en que, en contraste con el lle¬
no que registró en su primera representación,
en su reprise apenas se vendió un tercio de las
butacas. Sinceramente creemos que ha sido una
equivocación de la Dirección de la Compañía re¬
petir dicha obra; pero una equivocación la tiene
cualquiera, y con no darla otra vez, está subsa¬
nada.
De los intérpretes no queremos decir nada; en
ese género de obras no tienen ocasión de lucir
sus verdaderas aptitudes artísticas.
La Dolorosa y Los Claveles.—En la repetición
de ambas obras, el Domingo, 11 del actual, la
Compañía obtuvo, como no era menos de espe¬
rar, el mismo triunfo que en su primera repre¬
sentación. Dos obras buenas de verdad que
siempre gustan y tienen forzosamente que gustar
al público más exigente. En los artistas se no¬
tó un poco de cansancio, particularmente en el
tenor Antolinos, que no estuvo tan afortunado,
como de ordinario lo está, en uno de los núme¬
ros musicales de La Dolorosa; pero así y todo, su
labor fué meritoria.
Matinees.
El Cantar del Arriero, con muy buena entrada
y alcanzando la misma afiligranada interpre¬
tación de su estreno en Manila. De los intér¬
pretes, todos ellos muy aplaudidos, se distin¬
guieron Conchita Panadés, la ya favorita de nues¬
tro público, y el baritono Ughetti, recibiendo el
Sr. Mata otra estruendosa ovación al final del
primer acto.
Katiuska.—En la segunda representación de
está obra se reafirmó el éxito del debut de la
Compañía. Y con decir esto, queda dicho tam-
bién que su interpretación fué excelente.
Sorprende en verdad el esfuerzo que está rea¬
lizando la Compañía. Sin descanso, en funcio¬
nes de abono, extraordinarias y de matinee, se
ponen en escena las obras una tras otras, casi
a diario y sin ensayarse apenas.
Y el público, sin darse cuenta de lo que este
máximo esfuerzo representa, exige nuevas obras,
que la empresa le sirve, es cierto, pero
cuya selección, si hemos de ser francos,
no es del todo atinadada, porque muchas
de ellas, de ambiente regional, no "llegan",
como dijimos de La rosa de azafrán, al pú¬
blico, que es cosmopolita, aunque su núcleo prin¬
cipal es el filipino, y cuyos gustos se inclinan,
en general, al género de operetas o de revistas.
Quizá debido a esto, la Compañía tiene anun¬
ciada para el Sábado que viene La Viuda alegre.
Si es así, es seguro que verá mejorar notable¬
mente sus entradas explotando algunas obras de
ese corte que abundan en el repertorio más o
menos moderno.
SEGUNDO TELAR.