TACOAMRA
E. )entano guino
EL ULTIMO CRUZADO DEL INDEPENDISMO
Cuando el “Empress of Canada” levó anclas el
otro día, uno de sus pasajeros era Benigno Aqui¬
ro, el último cruzado del independismo que va a
Washington, a reforzar la Misión. Lleva entre sus
bagajes y en lo hondo de su conciencia el último
mensaje de la Legislatura al congreso americano
que se va a reunir el ocho de diciembre- próxi¬
mo. Certeramente, ninguno podría determinar
la índole de ese mensaje, que es, por las impre¬
siónes trascendidas a la sagacidad periodística,
el zumo y la esencia de las deliberaciones de la
Comisión de Independencia en torno a los bills
Hawes-Cutting, Hare, King y otros. El men¬
saje es posiblemente el fruto y la resonancia de
las audiencias celebradas por nuestros Solones
y Licurgos.
Un día antes, el joven senador departía ami¬
gablemente conmigo en uno de los reservados del
Tom’s Dixie sobre política y sobre arte. Porque
el señor Aquino no es sólo un profundo conocedor
de los ardides políticos, que desentraña los más
agudos problemas del estadismo nuevo del país
sino que también se ha familiarizado con los au¬
tores clásicos de la literatura española, desde
que era un ingénuo estudiante de San Juan de
Letrán, y emite opiniones sazonadas sobre la no¬
vela, la poesía y el teatro. Yo no creo por eso en
la reticencia de los señores Briones y Recto, al
suponer a su colega, lider de la mayoría del Se¬
nado, del género de nuestros prohombres que se
horrorizan ante los avances de la literatura na¬
tiva.
—Yo,—me decía con un tono de la más depu¬
rada confianza,——adoro los buenos libros caste¬
llanos, y está idolatría es la razón de que mi in¬
glés sea hasta aquí incipiente y tosco. Hay
quien me niega aptitud de intervenir en la cues¬
tión filipina ante el congreso metropolítico, por
este motivo. Pero tengo para mí que no es el
lenguaje el elemento impulsor y decisivo en to¬
das las contiendas de pueblo a pueblo. Sentido
práctico, visión precisa, ecuanimidad, tacto, sin¬
déresis. Y, sobre todo, coraje.
El senador Aquino es un hombre bajo, mo¬
reno, que viste con pulcritud, dentro de la más
exquisita sencillez. Asi son también sus pala¬
bras. Fluyen con la llaneza y serenidad de las
aguas de un río. Cuando era miembro de la Cá¬
mara de Representantes, era uno de los que do¬
minaban con la pétrea dureza de su verbo, más
que con la rútila concatenación de frases. Sabe
de los países más adelantados del globo la cons¬
titución y las costumbres. Cuando representó a
Filipinas en la Unión Interparlamentaria en Pa¬
rís hace seis años, su actuación, desnuda de am¬
biciones, fué fecunda en éxitos.
Hijo del general revolucinario, don Serviliano,
circulan en su sangre glóbulos rojos de patrio¬
tismo. Si ahora mismo se urde algún movimiento
rebelde, no es de extrañar que sea de los prime¬
ros en acaudlilar una hueste. Tras la superficie
de serenidad de su rostro, se oculta la nobleza vi¬
gorosa de un espíritu, que es capaz sin violen¬
cias de ejercitar las artes del sacrificio en aras de
la amistad. En los recintos parlamentarios,