cuando choca con otros, procura no mancillar el
armiño de la persona ajena, y, si alguna vez ye¬
rra, es el primero en reconocer y lamentar su
efuscamiento.
Cuando se discutió el proyecto famoso de los
bienes parafernales, otro paso de avance de la
mujer, él, aprovechando una tregua en el deba¬
te, me dijo:
—Pero si es la hora de liberar a la mujer en
todos los horizontes. Yo mismo, personalmente.
preferiría el estancamiento permanente de la le¬
gislación en está materia. Mis intereses indi¬
viduales estarían mejor a salvo. Pero he apren¬
dido a seguir el compás de los tiempos, que nive¬
lan al hombre y a la mujer. ¿Por qué, si damos
a la mujer lo mejor de la vida, si por élla traba¬
jamos, si por élla bregamos, si la concedemos lo
mejor, no la hemos de otorgar lo menor, que es el
simple disfrute de un derecho en la comunida
de intereses domésticos? Nuestra Legislatu a
ha dado el primer paso en la liberación y enno¬
blecimiento de la feminidad, y seguirán otros.
La materia es ámplia y obliga al joven senador
a hacer una disertación entre académica y jurí¬
dica. Ya he dicho que la frase en él es sobria
y contundente, y ahora añade cierto aire de agi¬
lidad holgada, un desenfado que hace adivinar
que se encuentra en el área de sus dominios.
-¿Y de la reorganización qué me dices?
—La reorganización del sistema funcional de
nuestro gobierno—, piensa él.—no es más que
un gesto necesario. Los que vociferan, tienen el
juicio opaco. ¿Cómo se puede vivir si los ingresos
son menores que los egresos? Igual que apetece¬
mos el equilibrio doméstico, deseamos el equilibro
en el gobierno. Lo demás es actitud electorera, pe¬
destre y ridícula. La depresión universal es lec¬
ción y coyuntura al mismo tiempo. Lección, por
que nos ha abierto los ojos a la extravagancia
y al despilfarro que se han señoreado de las ar¬
cas del gobierno, y coyuntura, porque nos brin¬
da la ocasión de acometer la fe de erratas, echan¬
do abajo los arcaicos moldes desgastados. Y,
en la obra acometida, hay que felicitar a los ele¬
mentos directivos.
La cultura proteica y varia del señor Aquino
se refleja hasta en sus mínimos comentarios.
Le ayuda mucho su larga experiencia de hombre
público. Como abogado, ha sido siempre tenido
por hábil y diligente. Tal es la razón, entre
ctras, de que su popularidad en Tárlac y a lo
largo de todo el tercer distrito, vaya siempre en
auge.
Mi última pregunta, la más trascendente, ha
sido ésta:
—¿Quiéres decirme el motivo de tu marcha
precipitada a Washington?
—Ah,—contestó, con el rostro iluminado por
una sonrisa regocijada.—Así lo ha querido el
pueblo, en cuyo nombre me envía la Legislatura.
No hay que perder un ápice de tiempo. En estos
momentos de agudas ansiedades e inquietudes,
una hora, un minuto, un segundo pesa en la ba¬
lanza. Amo a mi país sobre todas las cosas, y
acepto con supremo deleite cualquier servicio que
se me encomiende para promover su bienestar.
Desde el año 1919, en que fuí elegido por prime¬
ra vez representante, ha sido la pauta inflexible
de mi vida no defraudar la confianza popular.
Y esa misma confianza, en está hora de acción,
es la luz bíblica que orientará mis pasos e ilumi¬
nará mi inteligencia en las arideces y agruras
de la contienda. Mi padre peleó y padeció en la
arena revolucionaria. Yo continúo la tradición,
aunque con menos merecimientos. Yo sólo tenía
cinco años cuando ví manar de su cuerpo herido
un caudal de sangre. Desde entonces, juré que¬
rer y defender a mi país, por encima de todo y a
costa de todo. Y no me he olvidado de aquel
juramento, de aquel sueño de chiquillo.
El ilustre misionero político ha abrazado este
último apostolado con la entereza y la convicción
de un visionario. Abandona su familia, y sobre
todo, a su joven señora en un tiempo en que más
necesita del calor de su afecto y de su cuidado.
Abandona su hacienda y otras atenciones primor¬
diales, por el bien de la patria.
El presidente Quezon, reposando en él, afirma
que la presencia del senador Aquino en Washing-
ton en las sesiones de diciembre disipará la posi¬
bilidad de una errónea inteligencia entre pueblo
y pueblo, en la cuestión fundamental de la inde¬
pendencia filipina. “Yo—, decía antes de zar¬
par el barco—he contraido con el señor Aquino
una perpétua deuda de gratitud, no sólo como
jefe del partido, sino personalmente."
El se ha marchado. A estas horas seguirá via¬
jando sobre los mares, en el interior de un gran
barco. En la despedida que me hizo, había cier¬
ta emoción, impregnada de suave amistad. Tiene
prisa, prisa de llegar a la Metrópoli, en la pro¬
ximidad de las sesiones. Y dicen que, por temor
de no llegar a tiempo, quisiera tener alas para
volar. Y va a fletar un aeroplano.