Espejo sentimental
Por EVANGELINA GUERRERO DE ZACARíAS
Yo soy la que con mano diligente aventa la
semilla y cuida del pan de cada día.
La tierra ha contagiado mi entraña de su fe¬
cundidad y mis carnes son sanas y mi cuerpo es
recio. La sangre que por mis venas circula tie¬
ne el calor vigorizador del sol indómito de las
campiñas. Mi espalda es fuerte como los árbo¬
les de mis montañas y mi cuello no se dobla bajo
el peso de las cargas de palay.
Yo veo a mi hombre confundirse con el polvo
en la lucha dura y larga de la labranza, y mis
ojos lo contemplan tranquilos, sin compasiones.
Como a la narra no la abaten las tempestades,
así a mi hombre no le derrotará el suelo. Lo sé.
En los surcos húmedos y blandos hundiré mis
manos para dejar en ellos, de trecho en trecho,
un grano de oro. Fructificará. En el arrozal
maduro mis manos vagarán, como flores perdi¬
das, y las gavillas aurarillearán bajo las lu¬
ces de la media tarde.
Soy ciudadana. Bien nacida, culta, de exqui¬
sitas sutilezas. Lo burdo me desespera y lo gro
sero me repugna. Los intelectuales me conocen
y venero a los sabios y a los poetas.
Mis manos son blancas, suaves como dos lu¬
nas, y mis uñas son cristales teñidos con sangre
de rosas; mi piel, ungida de esencias, ha tomado
la tersura de mis sedas.
Me disgustan las masas: el vaho de los cuer¬
pos me sofoca y mi olfato se resiente. Mimo a.
los gatos y beso a los perros. El pájaro mesén¬
canta fuera de la jaula. Gusto de los libros;
pero no, nunca escribo cartas.
El piropo galante me halaga y entorno los pár¬
pados al aire suave del abanico. Conozco la
profundidad de las miradas halagueñas, y los
misterios del gesto y de la palabra no lo son
para mí. La estridencia de un sonido emitido
por una garganta plebeya me descompone los
nervios. Mi voz está hecha de inflexiones gratas
y es bajo el diapasón de mis risas. Soy frágil
y delicada de lineas, me desperezo con langui¬
dez, y miento con aplomo cuando creo que debo
hacerlo. Soy frívola. Reparto limosnas esplén¬
didamente y sonrío ante los vicios de la ciudad.
En mí se compendia lo de Juvenfud, divino te¬
soro. Diecisiete primaveras coronan mi frente
con las flores más risueñas de todos los senderos.
Tengo el alma amasada de auroras y de crista¬
les filarmónicos.
En la copa que me brindan, más que la bebida
busco el iris de la burbuja. La luz nunca es bas¬
tante para cegarme.
Desprecio a los filósofos y me cautivan los gi¬
ros de la mariposa farandulera, el madrigal ga¬
lano y el chispeo de las pupilas de los mancebos.
Me entusiasma “el lenguaje de las flores”: me
divierten los bebés, pero cuando empiezan a gi¬
motear, ¡oh! los desprecio y quisiera tenerlos le¬
jos.
Hallo placer en apoyar la mejilla en la luna
del espejo, porque me dice que soy bonita. Las
estrellas me recuerdan mis caprichos.
La copa ruborosa de las acacias en flor sacu¬
de la crin de mis fantasías.
Los viejos me inspiran lástima y un deseo de
prestarles el apoyo de mis hombros, donde un la¬
zo íntimo parece una flor olvidada sobre la es¬
puma del mar.
La carcajada nace pronta de mi boca y la bru¬
ma de mis lágrimas se disipa con la espontanei¬
dad de un guiño.
Siento aversión por todas las escuelas, abo¬
rrezco los libros, y adoro la mañana libre cuan¬
do mancha mis labios el jugo de la fruta madura
que cuelga de la rama.
—O¬
Soy yo la que con cariño va recogiendo del
suelo y de las mesas los recortes y las tiras de
papel, las tijerillas, los libros y los lápices, tira¬
dos, por doquier.
Mientras todos duermen, voy recorriendo las
camitas blancas, cubriendo pechos y brazos de¬
licados y arreglando cabellos desordenados so¬
bre frentes puras. Sola, en la oscuridad apaci¬
ble, digo mis preces pensando en mis pequeñue¬
los, y me acuesto soñando con ellos.
He aprendido a olvidarme de mí misma, a amar
hasta el desasosiego, y el sacrificio es bocado ha¬
bitual para mí.
El grito de dolor de cualquier rapaz halla un
eco en mi propio corazón. Todos los niños en¬