cuentran en mi seno un calor simpático y ama¬
ble, porque al darme entera a los míos me doy
a todos ellos. Comprendo el orgullo instintivo
del niño poderoso y la humildad del pobre Veo
lo primero en los ojos de mis hijos cuando mis
brazos les ciñen, y leo lo segundo en la tristeza
desolada de sus bocas cuando les reprendo o les
castigo.
Más dulce que las cremas que para ellos con¬
fecciono es la anticipada imagen de sús rostros
alegres, embardurnados de la golosina, mientras
contemplan risueños sus dedos pegajosos, baña¬
dos en almíbar.
Soy madre, y la vida me ha puesto delante del
camino el relumbrar infinito de múltiples estre¬
llas y en el pecho la sombra santa de una cruz.
Cronos me hace compañía. Hace mucho que
somos amigos, y cuando quiere sorprenderme con
el relato de alguna maravilla o de algún chisme
—es una mala lengua incorregible el viejo éste—
le sonrío con cierto dejo de ironía, y él se calla y
se encoge en su asiento. Sabe que ya nada nue¬
vo podrá decirme porque me sé de memoria to¬
das las anécdotas y las charadas que encierra
en ese cachivache anticuado que él llama su ce¬
rebro. Así pues, nos pasamos horas enteras en
silencio, calladitos, con la mirada absorta en la
contemplación de nuestras propias manos, tan
arrugaditas, tan fuera de uso. Ahora se estilan
las manos delgadas, finas, de dedos afilados y
acarminados. (Lo sé porque hasta ahora leo las
revistas de modas que siguen enviándome de Pa¬
rís).
Como hablamos poco, el ave de la paz (que es
nuestra amiga) engorda a ojos vistas, y me te¬
mo que llegue el día en que ya no pueda dar ni
un paso. Los líos y los enojos nunca se nos po¬
nen de por medio. Bueno, sí, allá en mis tiem¬
pos de mujer que se empeñaba en parecer joven,
¡qué disgustazo me causó la primera broma de
este viejo calavera!
Fué cuando, desesperado al ver que sus ma¬
las artes no me seducían y seguía siendo, al pa¬
recer, inaccesible, desató un haz de luz lunar y
desprendiendo de aquél una hebra de plata, fi¬
na y sedeña, la prendió en mis cabellos.
Así se adueñó de mí, el muy simple, sin pen¬
sar que a veces me burlo soberanamente de sus
aires de dueño y señor.
Me agrada hallarme en la galería de mi casa,
retrepada en mi honda mecedora de bejucos, y
balancearme puerilmente, mientrás las sombias
tempranas de la tarde que muere bordan en el
suelo el vano capricho de unas cosas amorfas,
como diz que en la pintura es la escuela futu¬
rista.
A veces viene la chiquillería bulliciosa a poner
en torno mío la guirnalda florecida de sus cari¬
tas inquietas, encandilados los ojos por el entu¬
siasmo, mientras deslío en sus oídos la canción
azul de las leyenda de mi patria, como en días
lueñes mi abuela encantara mis noches.
—¿Y la muerte? ¿Qué opinas de ella?—
¡Ah!... no te creas, tú que mis pensares ana¬
lizas como una víscera palpitante sobre la mesa
de disección, que eso es el Vesubio para mí. Ni
es extraña, ni está tan remota la idea de mi men¬
te. De tanto que pienso en ella, me es casi que¬
rida. ¿No lo crees, verdad? Pero, yo te digo
que la Intrusa es para mí como una de esas per¬
sonas desconocidas con quienes, por designios de
lo inesperado, nos carteamos durante años y años
y así, de aquel impulso inexplicable que nos in¬
dujo a redactar la primera carta nace una amis¬
tad rara y llena de sensaciones. Y un día, ese
amigo desconocido nos escribe participándonos
que el día menos pensado vendrá a hacernos una
visita. ¿No es para alborozarse? Después de
habérnosle imaginado bajo diferentes aspectos,
le veremos tal cual es, y tendremos la oportuni¬
dad de formarnos una idea fija sobre él. ¿No
es ésta razón suficiente para sentir un poco de
alegría? Además, en la espera se confabulan
las ansias por su llegada y la emoción loca de
la próxima revelación. Con que ya lo sabes, cu¬
riosa. Ni me es desagradable, ni mucho menos
me causa espanto la Incógnita, ésa que tú nom¬
bras con voz ronca para atemorizarme.
Como ha oído parte de mi “corazón fúnebre”
y es ilimitadamente celoso este viejo Cronos, yo
le veo, en la butaca de enfrente, tirarse desespe¬
rado de la barba nevada. Me recuerda a un
fauno viejo y desolado. Sólo le falta la flauta
entre las manos y "los cuernos de sátiro" en la
frente.
Me río coquetonamente y él se acerca a hesar¬
me las manos, a la manera de los viejos corte¬
sanos versallescos. Nunca dejará la mujer de
ser hija de Eva, aunque la vida le corone la ca¬
beza con sus plateados laureles, y tenga por ga¬
lán, no al “vizconde rubio de los desafíos" ni al
"abate joven de los madrigales" sino al mismí¬
simo diablo. Perdónenme. Quise decir Cronos,
el importuno, que sólo me recita al oído, con aire
cansino y senil, este verso insoportable por lo ma¬
nido: Vitae fugaces exibet horas.
De lirismos nada ya se puede decir contra es¬
ta tremenda verdad. Sólo me queda (¿qué he
de hacer?) reir, reir... para no suspirar.
Octubre de 1932.