Arte y Artistas
¡Oh! Manila es la Atenas de Oriente, la Roma
de Oriente, la Bizancio de Oriente, en los bue¬
nos tiempos de Atenas, de Roma y de Bizancio.
Yo no sé cómo hay quien diga que vivimos
aquí atrasados y que necesitamos del contacto
más inmediato posible con los pueblos más ade¬
lantados.
¿Para qué? No veo que nos haga ninguna
falta, cuando aquí estamos a la altura de les
primeros, si no por encima de ellos.
Y eso, donde se vé es en la Prensa, que es el
reflejo del estado de los pueblos.
Por ella, medio de comunicación entre hombres
y estados, por distantes que se hallen, se apre¬
cia el grado de atildada cultura y refinamiento
a que hemos llegado en todas las ramas, siendo
la principal, la que da mejor idea de la ilustra¬
ción que poseemos, el arte, el divino arte en to¬
das sus manifestaciones... artísticas.
Cuando un país llega a distinguirse por sus
obras de arte es porque ha ganado la cima, la
cúspide, el vértice—no hay que confundirlo con
el vórtice—el climax de la civilización exquisita,
selecta, quintaesenciada.
Y así estamos aquí: no hay platero que no sea
un Benvenuto, no hay pintor que no sea un Mu¬
rillo, no hay escultor que no sea un Montañés,
no hay músico que no sea un Mozart.
Manifestaciones de estos diversos elementos
de la vida artística en su parte sublime, no las
busquemos en museos ni exposiciones: ¿para qué,
si aquí cada tienda es un museo, cada escapara¬
te una exposición?
Luego, la prensa informadora, la prensa pro¬
pagandista, la prensa justiciera y enemiga de
ensalzar al nulo y de deprimir al que vale, lanza
a los cuatro vientos la noticia de que en el al¬
macén de comestibles El Tocino Encantado se en¬
cuentra expuesto a la admiración de los tran¬
seuntes un hermoso cuadro, representando al
ilustre conocido y reputado Sr. de Basabasa en
el histórico momento de investirse como Doctor
en Música, honoris causa, con que han sido pre¬
miados los servicios que prestó al pais siendo
jefe de policía en su pueblo.
La borla del birrete, la botonadura, el
solitario que ostenta en el dedo meñique de su
mano derecha están hablando y su autor de¬
muestra poseer el arte de Apeles en el dibujo y
en el colorido, con tal dominio, que nada tiene
que envidiar al propio Alma Tadema, siendo de
advertir que es solo escribiente de Juzgado.
Otro día leemos que el conocido platero y tala¬
bartero Crisanto Espíritu ha labrado un convoy
en plata que es maravilla: representa un carie¬
tón arrastrado por un carabao conduciendo án¬
foras de estilo anglo-egipcio, coronadas por unos
tapones góticos que quitan el sentido, siendo un
dolor que esto no se conozca en Europa, o en
América donde seguramente, a pesar de ser la
obra de plata, sería pagada a peso de oro.
No hay por qué recordar, pues todos ustedes
la habrán visto, aquella famosa escultura en
madera, escayola y tela encolada, que produjo
tanta admiración en propios y extraños: repre¬
sentaba, como no habrán ustedes olvidado, un
cocinero en el terrible instante de dar muerte a
un pollo, y no se sabía qué admirar más, si la
expresión del semblante del pollo al sentir el frío
de la cuchilla en su gargante, o la del matador,
cuya mirada entre dulce y amarga daba a com¬
prender un mundo de pensamientos batallando
en el interior de su cerebro; la leyenda puesta
al pie de este grupo escultórico era su comple¬
mento necesario: decía así:
El hombre y la bestia o instintos sanguina¬
rios de la humanidad que se ceba en los seres dé¬
biles para el lucro de su existencia.
Se agotó el Diccionario en términos encomiás¬
ticos para la escultura y el autor, y aún resona¬
ría en nuestros oidos el golpe dado en el parche
de los hombros periodísticos, si después no hu¬
biese aparecido el genio de la música bajo la hu¬
milde forma de Agatón Maricabán, juez de paz y
compositor en sus ratos perdidos, que envió a
todos los periódicos un ejemplar de su inspirado
fox La cajetilla barata, en que no se sabía qué
admirar más, si el dominio en la composición y
armonía o la intención determinada de cada no¬
ta en recomendar la nueva fábrica de tabacos y
cigarrillos El Lanzon de la Laguna con cierre
mecánico.