Apostillas de la Decena
Ya pasó la tormenta. El cielo de la política
oficiosa ya está despejado. Los excitados áni¬
mos han vuelto a arribar sus esquifes de cal¬
deadas pasiones a la sosegada orilla de la vida
ordinaria, algún tiempo abandonada por los pes¬
cadores de puestos que se han hecho a la vela en
el mare magnum electoral de la gran Metrópoli
donde han sacado los trapitos a la colada.
El Tío Samuel, muy cuidadoso de su hacien¬
da, pundonoroso y acostumbrado a vivir vida de
príncipe, no se amaña a pasar por un pelambrón.
ni menos por un desatinado pródigo o manirro¬
to. Piensa que un barco sin lastre no navega;
pero, en caso de tempestad, el capitán debe echar
por la borda el cargamento, para salvar la na¬
ve y el pasaje del naufragio inminente. Así¬
mismo, un administrador debe cuidar de los bie¬
nes puestos a su cargo, con la diligencia de un
kuen padre de familia. La presión económi a
reinante no obsta para que se pongan en juego
la buena maña y la previsión de un experto fi¬
nanciero y se salven de la catástrofe los inte¬
reses confiados a la dirección y gobierno del há¬
bil administrador. No habiéndose hecho esto
por los administradores de su casa, decide cam¬
biar de personal.
Los nuevamente elegidos prometen mucho; pe¬
ro los depuestos manifiestan que el mal no está
en su falta de tacto, sino en las precarias cir¬
cunstancias actuales de la vida económica, y a
cualesquiera otros que los sustituyan les ocurri¬
rá lo mismo.
Allá ellos, con su pan se lo coman. Nadie
debe meterse en los trigos ajenos. Lo malo es
que, por estar uncidos a su carro tutelar, par¬
ticipamos de su misma suerte. También noso¬
tros nos hallamos en bancarrota, y, a no ser po¬
la previsión y habilidad de nuestros gobernan¬
tes, que han hecho grandes podas en la compli¬
cada y lujosa ramificación arterial de nuestro
organismo gubernamental, a buen seguro que su¬
friríamos iguales consecuencias, si no otras más
funestas, dada la penuria de nuestro Fisco y la
inopia que padecemos.
Así y todo, Juan de la Cruz se pone como ro¬
pa de pascuas, ébrio de júbilo. Soñador de na¬
cimiento, y crédulo a puño cerrado, por tradición,
está viendo visiones halagueñas, gratos aconte¬
cimientos que se avecinan, pletóricos de bienan¬
danzas, de dichas sin cuento. Siente repercutir
en sus oídos, a través de las ondas hertzianas,
las mágicas palabras del nuevo Mayordomo de
la Casa del Tío Samuel, quien diz que, en el pa¬
roxismo del triunfo de los suyos, soltó la sin hue¬
so, aseverando que hará buena la promesa del
amo de concedernos licencia para tomar soleta
para siempre y respirar el aire libre, lo más
pronto posible, para que no se repita aquí lo ocu¬
rrido en Nicaragua, Haiti y otros países.
¡Ojalá fuera verdad tanta belleza! Aquí, el
que no se consuela es un tonto. Mas, ¿qué le
hemos de hacer? Lo que dice el Italiano: si non
e vero e ben trovato. Lo peor fuera que, a úl¬
tima hora, nos dieran gato por liebre, y nos ha¬
brémos lucido. De aquí que los hijos de Juan.
menos soñadores que su padre, como dignas cria¬
turas del Siglo XX, no pierden con las glorias
las memorias, y se palpan la ropa, aleccionados
con mil pretéritos desengaños, de que están hen¬
chidas las páginas de su historia patria. Eso
sí, nunca pierden la esperanza, ni su fe en los
sentimientos de justicia del gran pueblo ameri¬
cano, a quien poco importa lo que hagan los ve¬
cinos, mientras no le toquen la marina, es decir,
el bolsillo, sobre todo, ahora que lo tiene, si no
roto, descocido en parte.
Cierto es que el nuevo Administrador promete
coserlo y rellenarlo con creces; pero los provee¬
dores domésticos de la palacial morada guber¬
namental, le conminan con retirar el suminist:o
de sus provisiones, si no elimina a sus compe¬
tidores Filipinos, que vienen acaparando el ser¬
vicio de menestras con ventaja, por ser mejores
y más baratos sus productos que los locales. Con
tan plausible motivo, le alzan el gallo al Tío Sa¬
muel, y le piden a voz en grito, que corte de una
cuchillada el cable con que remolca nuestra dé¬
bil barquilla la portentosa nave del Estado me¬
tropolitano, abandonándola a su propia suerte,
en medio del mar, para que se gobierne libre¬
mente, como Dios la dé a entender, y enfile su
proa a otros puertos que mejor le plazca y la dé
mayor acogida.