Y Juan de la Cruz, como buen oriental, son¬
ríe irónicamente. ¡Lo que no quería el pato, na¬
dar en el agua! Así es de ver cómo hace coro
con sus competidores, pidiendo, a su vez, ore ro¬
tundo, su completa emancipación política de su
generoso y opulento tutor.
Como quiera que, contra el vicio de pedir hay
la virtud de no dar, todo será, según que el señor
de la luenga barba, sombrero de copa, e indu¬
mento caprichoso, se levante una mañana de
mal o peor humor, y nos mande a paseo con la
música a otra parte, o, amaneciendo con mejor
apetito que otros días, nos retenga a su lado con
la mejor intención, para que continúemos sir¬
viéndole nuestros apetecidos manjares, sin dere¬
cho de portazgo, como anhelan nuestros produc¬
tores, aun a costa de nuestra libertad, no sin
protesta enérgica de los metropolitanos.
Es el caso, sin embargo, que el Tío Samuel ri¬
ge su casa por la opinión de su familia, y ésta
se ha manifestado patentemente en los comicios
en contra de nuestra convivencia con ella, pi¬
diendo con urgencia nuestra inmediata y com¬
pleta separación. Y ¡claro! a Juan se le han
CONCIENCIA PROFESIONAL
—-No hay duda: el cobre es,, efectivamente,
moderno; pero el repujado es antiguo.
—De “Le Rire", Paris
subido los humos a la cabeza, y ya no quiere di¬
bujos y recobecos dilatorios, que le hagan per¬
der tontamente el tiempo, con riesgo de que la
sobesana familia cambie de opinión al correr de
los días, de que se aprovechan los mercaderes de
oficio, para establecerse en el país y afianzar
su hegemonía en el mismo, bajo el socorrido fun¬
damento del respeto a los intereses creados.
Como a la ocasión la pintan calva, es por esto
que a Juan no se le pega la camisa al cuerpo, y
está que no vive, contando los días, que le pa¬
recen siglos, viendo el advenimiento de su liber¬
tad más lejos cuanto más cerca está. Le ocu¬
rre lo que a los niños con el día de Reyes; desean
y no desean al mismo tiempo que llegue, si los
Reyes no han de traerles el juguete tanto tiem¬
po esperado. ¿Y que le importa a Juan que ven¬
ga el día en que tome el mando el Partido triun¬
fante, si no han de darle su anelada independen¬
cia?
Juan: no te impacientes. Confía en la pala¬
bra del Tío Samuel, cuando habla por boca de
su pueblo.
MANUEL RAMIREZ
“EL HOGAR FILIPINO'
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCIÓN
Y PRESTAMOS
FUNDADA EN 1910
PRESTAMOS en Manila con intere¬
ses al 9% anual.
Se anticipa dinero con las mayores fa¬
cilidades, reintegrándose las cantidades ad¬
quiridas por los prestatarios con la madu¬
ración de sus acciones.
Con los préstamos así obtenidos, se pue¬
den adquirir propiedades, edificar casas.
reparar edificios y librar pactos de retro y
otras hipotecas más costosas.
Pídanse informaciones en nuestra Oficina
Central, Juan Luna, esq. Muelle
de la Industria.
P. O. Box 105, MANILA
Tel. 2-10-07
A. MELIAN
Presidente
M. M. RINCON
Gerente