Leyenda joloana
Revolviendo papeles de un viejo archivo, hemos
tropezado con está leyenda joloana, que pone de
relieve la fiereza vengativa y fanatica de esa
raza indómita y guerrera que puebla Mindanao
y Jolo.
Hoy que está de nuevo sobre el tapete la cues¬
tión mora, por el asesinato del teniente Alagar,
sin que hasta la presente fecha hayan consegui¬
do las fuerzas del gobierno la sumisión de los
remontados autores del crimen y de sus secuaces,
a quienes persiguen sin descanso, librando con
ellos encuentros en que las bajas menudean, cree¬
mos de interés reproducir la leyenda a que nos
referimos. Hela aqui:
El Anillo de la Gobernadora
Era la madrugada del 5 de marzo de 1775.
La colonia inglesa de Balanbangan en el ar¬
chipiélago de Joló, había celebrado el cumplea¬
ños de su Gobernador.
La guarnición, 300 hombres entre ingleses y
cipayos, tan sobrados de libaciones como faltos
de vigilancia, dormían profundamente. Las
hermosas baterías artilladas con 45 cañones de
diferentes calibres, el cuartel, los almacenes, los
parques, la escuadra surta en bahía, compuesta
de dos bergantines, tres pontines y una soberbia
barca, todo estaba descuidado; ni el "alerta” de
un centinela, ni los pasos de un vigilante, alte¬
raban el silencio de la apacible noche.
En la Casa-Gobierno el aspecto era muy dis¬
tinto. En hermoso salón exuberante de luz y ri¬
queza, los oficiales y empleados, retiradas ya las
señoras, según su costumbre, hallábanse reuni¬
dos alrededor de espléndida mesa, casi agotados
los manjares; rojos los semblantes, vagas las mi¬
radas, torpes las lenguas, descompuestas las ac¬
ciones, saboreando las postreras delicias del fes¬
tin, en medio de alegres chistes y sonoras carca¬
jadas, confundidos con los taponazos del provo¬
cativo Champagne.
De pronto, la alegría de dentro y el silencio de
fuera, vense bruscamente interrumpidos. Preci¬
pitadas carreras, chasquido de armas, feroz gri¬
tería, anuncian horda de salvaje morisma, que,
como una avalancha, invade y arrolla cuanto
halla al paso, para sembrar el espanto, la muer¬
te, el incendio, la desolación.
El cuadro cambia por completo: a la tranqui¬
lidad y el reposo, suceden el desenfrenado desór¬
den, el asesinato, el pillaje, el saqueo: a la ex¬
pansiva alegría, a las ruidosas carcajadas, im¬
precaciones, gritos de sorpresa, mezclados con
los aullidos de la victoria, el estridente chis-chas
de los tajos y los ayes de los moribundos. Aquel
salón, momentos antes escena del placer, repre¬
senta ahora el terror y la muerte: aquellos cuer¬
pos llenos de vida y alegría, caen horriblemente
mutilados para no levantarse más, enrojeciendo
con su sangre los blancos manteles.
Donde resplandecía la antorcha de la civiliza¬
ción, ahora, a la luz del incendio, el triunfo de la
barbarie.
El Feroz Datto Teteng, con la crueldad de su
raza, vengando antiguos ultrajes, pasa a cuchi¬
llo la confiada guarnición, destruye lo existente
y se apodera de rico botin.
A los primeros albores del día, por la apre¬
tada arboleda, límite del jardín de la Casa-Go¬
bierno, sale a la playa, arrastrada más bien que
conducida por dos fieles servidores, una mujer
jóven, y hermosa: uno de esos tipos espiritua¬
les que nacen entre las brumas de la poderosa
Albion.
El extravío de su mirada, la languidez de sus
movimientos, su cadavérica palidez que se con¬
funde con la blancura, de la elcgante bata de no¬
che que la envuelve, dejando adivinar sus formas
esculturales, pintan el más vivo terror.
Es la desventuradá esposa del Gobernador:
arrebatada al sueño por la inusitada alarma,
cae en brazos de aquellos dos leales marineros,
que aprovechando los momentos de mayor con¬
fusión, logran milagrosamente conducirla hasta
allí, abordan un pequeño bote de su propiedad,
que en días más felices sirviera para solaz y
recreo, y a fuerza de remo intentan la huida.
Más ¡ay! la hora les es funesta: el crepús¬
culo que por instantes esparce la luz, delata a
los fugitivos.