Apesar del frenético entusiasmo con que la mo¬
risma se engolfa en el triunfo, en medio de sus
vadálicas depredaciones, un grupo los apercibe,
tripula ligera “vinta" y sale en su persecución.
Desde este instante, terrible pugna se enta¬
bla, centiplicando cada cual sus esfuerzos, por
huir los unos, por alcanzarles los otros.
La lucha, sin embargo, es desigual; la "vinta"
más ligera, mejor tripulada, acorta por momen¬
tos la distancia.
De nada sirven los titánicos esfuerzos de los
fugitivos; elevados sobre las bancadas los dos
remeros, lanzan hácia atrás sus cuerpos con vio¬
lenta desesperación, los remos se cimbrean y cru¬
jen amenazando romperse: lo jadeante de la res¬
piración, el sudor que inunda los rostros, el ex¬
travio de las miradas, acusan el cansancio ante
el cual no cejan; pero todo en vano: la "vinta”
cada vez se acerca más, percibese distinto el rui¬
do de sus paletadas, óyense las risas y gritos de
los perseguidores, que se mofan de la impotencia,
saboreando de antemano el triunfo: vése por úl¬
timo en sus horribles facciones pintado el deseo
de alcanzar la codiciada presa...
En aquellos instantes supremos, la noble dama,
de rodillas en la popa, suelta al viento la esplén¬
dida y rubia cabellera, cruzadas sobre el pecho
las nacaradas manos, fijos sus azules ojos en el
azul de los cielos, semejante al Angel del dolor,
oraba encomendando su alma a Dios, decidida a
arrojarse al mar antes de caer en poder de aque¬
llos bárbaros, desgracia peor mil veces que la
muerte.
De pronto hirieron su vista luminosos deste¬
llos desprendidos de un anillo que adorna su ma¬
no: hermoso brillante de desusadas dimensiones,
tal vez herencia de familia, tal vez recuerdo de su
amor. Repentina idea ilumina su rostra: álzase
radiante de esperanza, cual si recibiera inspi¬
ración divina: muéstralo a sus perseguidores,
haciendo oscilar los multicolores cambiantes de
sus limpias facetas ante las codiciosas miradas
de los moros y lo arroja al agua delante de la
“vinta”. Con la rapidez que el águila se lanza
sobre su presa, aquellos foragidos se precipitan
al mar, buscando a porfía por alcanzar la joya,
por la que dejan libres y olvidados a los fugiti¬
vos, que trocada en alegría su anterior angustia
se alejan rápidamente.
El anillo fué a parar a manos de Teteng y se
le dió el nombre de Talumpung Banguí, que sig¬
nifica lucero de Bangui, por que aseguran que
teniéndolo el Datto puesto se percibía su hermo¬
so brillo como una estrella, desde la Isla de Ban¬
guí, situada enfrente de Balambangan.
En el reparto que el victorioso caudillo hizo
del botin, lo regaló a Alimudin, Sultán de Joló,
y desde entonces, hace 112 años, pertenece a la
Sultanía que lo conserva como su joya más no¬
table y apreciada. Hoy forma parte del tesoro
de la rebelde Sultana Inchy Chiamhila.
Los moros, por tradición, recuerdan con orgu¬
llo este triunfo, que acabó con el exíguo dominio
de los ingleses en el Archipiélago joloano; todos
conocen el Talumpung Banguí y cuentan con los
mismos detalles que yo a vosotros, amables lec¬
tores, que hasta aquí me habeis seguido, la ve¬
rídica anécdota del anillo de la Gobernadora.
FEDERICO NOVELLA
Por la transcripción
Joló, 1888.
J. DE L.
Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior”
y al efectuar la compra, mencione está revista.