Aventuras de Viajeros
Por DON GAIFEROS
—¿Si, eh?... Natural que sí. Pues no faltaba
más.
Y todo su abdomen, donde los meridianos que
pintan en los mapas, cabrian; todo su abdomen,
donde las sorbeteras que pululan por la Ciudad
encontrarian plaza; todo su abdomen señorial
al estilo del pueblo, (no en vano decian en el
suyo que cada vez que tiraba de la cadena tenía
cinco pesos de renta), abdomen opulento, pozo
benévolo al chispazo rizado de la risa, se hizo
un poco más grande por la satisfacción; un poco
más tripa.
—Pues no faltaba más,—repitió.
Y jugaba con la idea luminosa que se le ha¬
bía ocurrido, así, naturalmente, con una senci¬
llez análoga a aquella otra que le obligaba a sol¬
tarse dos puntos del cinturón cuando había co¬
mido mucho.
—Pues no faltaba más, señores. Ya sabía que
me darían ustedes la razón; los viajes de altu¬
ra, son a la cultura, lo que la geometría es a la
trigonometría. Mozo: sírvenos, lo que queramos
tomar... Y usted, ¿no bebe?
—No señor; muchas gracias; allí en el pueblo,
sabe ustet, vamos al caso, allí en mi pueblo, us¬
tet me comprende y yo estoy de acuerdo con
ustet sobre lo que desia de los viajes que ense¬
ñan, pero vamos al caso, allí en mi pueblo el día
de San Jaume que es la fiesta del pueblo, hasen
mercado y ponen tiendas en la plaza para eso
que ustedes llaman aquí en Manila servecerias y
en Barselona cafés, o tabernas, vamos al caso, y
se toma una copa de añis mesclada en un vaso de
agua... Ustedes me dispensarán que no tome
nada.
—Puede usted tomar, si quiere, la copa. A
ver... Mozo.
—No señor, grasias. Ustet me dispensará; no
bebo. En Filipinas no bebo más que agua. To¬
maré una copa de agua.
—Usted cuidado, pues no faltaba más.
—No se enfade ustet... no. Ya lo sé, ustet
me comprende, pero vamos al caso: porque allí,
después se baila. Ponen unos entoldaos que uno
se distribuye para los que vienen de Barselona y
para los gomosos y en donde baila la altocracia
y el otro que es donde baila la gente del pueblo,
los payeses,... si, los payeses, ustet me com¬
prende, y que se dise: la seba, la gente del pue¬
blo, vamos al caso, ustet me comprende.
—Pues no faltaba más.
—Y en er pueblo de oste ¡Ay!, hay artocra¬
sia? ¡Ja, jaja!
—... Si, señor; los que vienen de viaje a pa¬
sar el veraneo que se dise alli; las familias que
tienen medios para viajar, los señoritos, vamos
al caso, que pueden haser viajes para enseñarse.
Ustet me comprende.
—Natural que si; pues no faltaba más.
—Y eso que desia ustet que los viajes ense¬
ñan, yo una tarde en la cina...
-¿Ha estao oste en Sina, Zanjai!
—No se llamaba así, ustet me comprende, va¬
mos al caso, "la cina” del carre Hospital se lla¬
maba Monumental Cinema...
-Ah... vamos al cazo.
—Pues no faltaba más...
—Ustet me comprende.
Y se hizo un silencio. Y no pasó absoluta¬
mente nada.
EL MAESTRO EN LAS ESCUELAS PUBLICAS
—Mañana, hijos míos, hablaremos del hue¬
vo. Traer un huevo cada uno, y el que no
pueda traer un huevo que se traiga un poco
de jamón.
-De “The Humorist,” Londres