REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Director
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
A. GARCIA
Editor-Prop.
NUMERO 955
MANILA—NOVIEMBRE 30, 1932
AÑO XXIX
Mosaico decenal
El mes de noviembre toca a su fin al termi¬
nar su última decena que, a decir verdad no se
ha diferenciado mucho de la anterior, lo cual
quiere decir que no ha carecido de interés.
El bill presupuestario, ha sufrido nuevas mo¬
dificaciones substanciales, que reducen la econo¬
mía a dos millones de pesos y fijan la reducción
El Alcalde de nuestra ciudad, Hon. Tomás
Earnshaw ha sido condecorado por el Gobierno
de la República Española con la gran
cruz del Mérito Naval, en reconocimiento a
las atenciones que dispensó a la oficialidad y do¬
tación del buque-escuela “Juan Sebastián Elca¬
no" en la última visita que hizo a nuestro puer¬
to. El Ilmo. Sr. Cónsul de España, don Luis
Ariño, ha entregado al Sr. Earnshaw la con¬
decoración con que ha sido honrado por nuestra
antigua Metropoli.
Del banquete dado por el Sr. D. Rafael Palma, Presidente de la Universidad de Filipinas, en
honor del Sr. Au. En la fotografía, se ven entre otros a los Sres. Benitez, Lontok, Fernández, Gon¬
Foto— F. SANTOS
zález y Arellano.
de haberes de diez a quince por ciento, salvande
de la pavorosa cesantía a un buen golpe de em¬
pleados. A esto ha quedado reducido el tan dis¬
cutido proyecto de Presupuestos para el año de
1933, que pronto será sometido a la firma del
Gobernador General. En cuanto a la ley de re¬
organización, ha tomado un nuevo sesgo al consi¬
erar algunos jueces anticonstitucionales sus dis¬
csiciones en lo que atañe a la judicatura, ha¬
viéndose solicitado de la nueva Liga de Aboga¬
dos que intervenga en el asunto, definiendo su
actitud. Véamos en qué pára todo esto.
Los “rebeldes" joloanos siguen impávidos ha¬
ciendo frente a los agentes del orden, aunque
sas últimas noticias recibidas hablan de su pro¬
bable rendición, como resultado de una conferen¬
cia celebrada entre el Panglima Agga y un vocal
de la Junta Provincial.
De fiestas sociales no ha andado del todo mal
la decena; han sido, por lo menos, tan numerosas
como las de la decena precedente.
El Thanksgiving Day, o "Día de Acción de
Gracias” se ha celebrado como de costumbre por
la comunidad estadunidense, con funciones reli¬
giosas en templos católicos y protestantes y con
un considerable consumo del tradicional pavo, va¬
cando con motivo de dicha festividad todas las
oficinas gubernamentales y abriendo solo sus
puestas los establecimientos antorizados por las
ordenes municipales para hacerlo en días festi¬
vos.
A última hora se ha presentado un tifón, que
tras de amanazar a Manila, ha azotado el Norte
de Luzón. Hemos pasado, pues, dos días metidos
en agua: pero en el momento que cerramos este
Mosaico, brilla de nuevo el Sol.