El Dolor de Vivir
Para el pobre muchacho la vida era un dolor.
Había nacido sordo-mudo. El Destino—esa
inexorable fatalidad que parece regir la vida
humana—le había condenado al sufrimiento,
marcándole como un elegido de los dioses, y en
su frente el ananké era un salvo-conducto pa¬
ra la eternidad.
Fué la suya una infancia dolorosa y cruel,
sin que nada ocultará a sus ojos la tristeza ce
la vida; sin que nada la embelleciera, envelando
con un cendal rosado lo gris de su existencia.
El mundo no existió para él más que visual¬
mente. Sus ojos infantiles, ansiosamente abier¬
tos a la vida, concentráron en ellos toda su fuer¬
za anímica. Privado del dón de la palabra, con
que exteriorizar sus sentimientos, aprendió a di¬
bujar, como un consuelo y una liberación, como
un medio, también, de expresar los anhelos y
las aspiraciones de su alma y de dar al mundo,
con la magia prodigiosa de su paleta, la maravi¬
llosa policromía de las flores que se abrían en
la quietud silenciosa de su jardín interior.
Así llegó a la adolescencia. Alma de artista
la suya, artista quiso ser. Quiso vivir su vida
interior, la única que le ofrecía dulzuras y be¬
llezas; huir de la vida triste que el mundo le
brindaba; refugiarse en sí mismo, como se lo
pedía su alma de elección.
Pero sus ruegos y sus lágrimas fueron desa¬
tendidos. Ante su carácter huraño y sombrío,
frente a sus hondas melancolías, sus padres se
encogían de hombros, sin comprenderle, sin ver
la mirada angustiada y penetrante que les se¬
guía, buscándoles los ojos, como para leer en
ellos la verdad de la vida.
¿La leyeron, en ellos, los ojos del adolescente?
¿Fué la vida misma la que le puso ante ellos, en
una dolorosa revelación, la triste verdad? ¿Le
habló, quizás, la vida, de su desdicha irremedia¬
ble, sin amores, sin ternuras, sin esperanzas?
Lo cierto es que el adolescente soñador se en¬
venenó de pesimismo al comprender que la cruel,
la desesperante, la única verdad que la vida guar¬
daba para él, era la del dolor de vivir...
Ante está convicción descorazonadora, le co¬
bró miedo al Porvenir... Y tuvo la valentía de
Ser cobarde ante la vida.
Entre la realidad y el misterio, prefirió el
misterio.
Y una mañana de sol, serenamente,—como
quien sale de un foco de luz para entrar en una
zona de sombra—, salió de la vida para entrar
en la muerte.
Aprovechando la ausencia de su padre, pene¬
tró en el despacho de éste, cogió de uno de los
cajones del escritorio un precioso revólver ni¬
quelado con empuñadura de nácar—pequeño y
bonito juguete con el que alguna vez tirara al
blanco—y apoyando el extremo del cañón sobre
su pecho, estóicamente, sonriendo, sin una vaci¬
lación, cual si tirara—pobre muñeco trágico—
del hilo de que pendía, del hilo de su vida, tiró
del gatillo y se metió una bala en el corazón...
A. VALDES PICA.
Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior”
y al efectuar la compra, mencione está revista.