con ejercicios gimnásticos, carrousel a cargo de
los cuerpos montados, y lidia de unos becerros.
Por la mañana en el jardín del Ministerio de la
Guerra se verificó la entrega de premios en me¬
tálico a los soldados que se distinguieron en la
defensa del edificio, durante los sucesos del pa¬
sado 10 de agosto.
Las maniobras militares de que antes hago
mención han tenido mal comienzo; un camión del
Cuerpo de Intendencia volcó por una falsa ma¬
niobra, y su conductor, en la creencia de que ha¬
bría ocasionado víctimas entre los soldados que
el vehículo conducia, se disparó un tiro de pisto¬
la que le causó la muerte instantánea, y ayer,
y a consecuencia de una coz, pereció también un
soldado.
Por aquí no faltan tampoo las escaramuzas; y
al decir esto me refiero en primer término al
Congreso, en el que terminadas las vacaciones el
día 19 "y reanudado el curso" vienen los “chi¬
cos" con ganas de camorra, y prueba de ello h n
dado en algunas de las escasas sesiones que ván
transcurridas, ya que en los relatos de las sesio¬
nes que la prensa pública, vuelven a aparecer los
"apartes” de "se produce un gran escándalo".
"se cruzan insultos entre el orador y la mayoria”
etc, etc., y así va pasando el tiempo.
Se está discutiendo ahora el cese y sistema de
elección de los futuros Concejales, y con este
motivo los ánimos y las discusiones se enconan.
y no quieran Vds. saber lo ameno e instructivo
que está resultando todo esto, habiendo cosas de
harta más importancia y trascendencia de que
ocuparse. Pero en fin, en esto han variado poco
las cosas y mientras el mundo sea mundo no hay
que pensar en que varien, y con Monarquia, con
República, con lo que sea, la verborrea será la
que impere, no solo en España sino también en
otros paises.
Como avanzada de los festejos de otoño que to¬
davia están en período de gestación, vá a inau¬
gurarse la Exposición Hispano-marroquí en el
Palacio dedicado a tales menesteres en el Retiro,
siendo muy de temer que el tiempo no quiera cola¬
borar al éxito de este Certámen, pues no estamos
en época favorable para ellos, habida cuenta
además del sitio elegido para el de que me estoy
ocupando. No ha de faltar mi visita y de ella
os daré cuenta, al menos de lo más interesante,
desde estas columnas.
El Congreso socialista ha dado comienzo a sus
reunfones, y como ya os anticipé, uno de los
asuntos de que se ocupa es de la conveniencia de
retirarse del Gobierno los tres Ministros que
pertenecen al partido. La agrupación madrileña
compuesta de 3.000 miembros se pronuncia de
una manera terminante por el cese, actitud que
coincide con la de algunos organismos provincia¬
les, y con este motivo y por disparidad de crite¬
rio, han surgido diversos corps a corps entre Bes¬
teiro y Largo Caballero, decidido partidario el
primero de la retirada, y opuesto a ella el segun¬
do. Y es que, amados lectores, la poltrona minis¬
terial debe ejercer una fuerza de atracción tal,
que es dificil dominarla, y sentir las dulzuras
del Poder y tener que abandonarlas, no es cosa
tan sencilla como a primera vista pudiera pa¬
recer.
¿De este antagonismo, de está lucha, quien sal¬
drá vencedor? Es muy temprano para saberlo;
por ahora lo único que vá saliendo son una serie
de minucias y personalismos que nadie sospe¬
chaba en un partido aparentemente compacto y
homogéneo, y en el que parecia reinar la mejor
unanimidad y armonía. Repitamos, pues, “Co¬
sas veredes" ya que este fué el título de un ar¬
tículo publicado en “El Socialista” en el mes de
agosto de 1917, título que sirvió de contraseña,
según común decir en aquella fecha, para que
los socialistas dieran comienzo a la huelga re¬
volucionaria.
Como ven Vds., si también aqui hay escaramu¬
zas, es indudable, que por el mundo pasa una ola
de beliquismo de la que es difícil sustraerse; de
ahí los fracasos de la Conferencia del Desarme, a
pesar de los esfuerzos que realiza para que la
simbólica palomita con el ramo de olivo en el pi¬
co revolotee sobre pueblos y naciones, pues unos y
otras a la chita callando esperan el curso de los
acontecimientos, pero con la pistola asomando
por la funda, y observando los movimientos del
vecino por si puede aprovecharse cualquier des¬
cuidillo que tengan en la casa de al lado.
Y ahi están para no dejarme por embustero
las Repúblicas Suramericanas, que salvo conta¬
das excepciones guerrean o cambian de régimen
en menos tiempo que se tarda en contarlo. Se ru¬
morea si una nueva guerra mundial no nos agua¬
rá la fiesta, Marte se enseñorea del mundo y con
una bélica y sonora carcajada hace befa y mofa
de los sesudos varones que, ¿a qué negarlo?, en¬
contraron un medio de vida en las reuniones pa¬
cifistas a que consagran sus desvelos no del todo
mal remunerados.
Al cabo de 57 días de suspensión, se ha con¬
seguido por fin fuese autorizada la publicación
de “El Debate” e “Informaciones"; en cambio
“A B C” y "La Nación" y otros no han sido ob¬
jeto de igual medida, y si no había motivo alguno
en que fundamentar la suspensión de la mayor
parte de la prensa de “derechas", tampoco la hay