ahora para autorizar la reanudación en la pu¬
blicación de algunas, y no hacerlo para las de¬
más. Es de suponer que no se demore mucho
tiempo el que los periódicos a que hago men¬
ción puedan volver a salir a la luz pública, má¬
xime cuando el propio Ministro de la Goberna¬
ción manifestó que las autorizaciones las iria
dando de una manera escalonada; pero mientras
eso no suceda la situación de la prensa que se
encuentra en esas condiciones, vá siendo cada vez
más difícil, puesto que se les ha creado una pe¬
nosa situación económica a algunas de sus em¬
presas.
A medida que se ván conociendo noticias y de¬
talles del viaje y llegada a Villa Cisneros de los
deportados, son estas más desconsoladoras; ver¬
daderamente entristece el ánimo el relato de, las
desconsideraciones de que han sido objeto duran¬
te su triste viaje, incluso pretendiendo que de¬
sembarcaran estando el mar en un estado que
hubiera sido un verdadero peligro hacerlo.
D. Jacinto Benavente estrenó Santa Rusia,
obra que a decir verdad no ha satisfecho ni gus¬
tado al “respetable"; la crítica en general se ha
mostrado adversa a la nueva producción del pri¬
mero de nuestros dramaturgos contemporáneos;
se trata de un drama de los llamados sociales, en
el que el autor no se pronuncia por una solu¬
ción determinada y queda pues, pendiente de ella
el desenlace, no sin atravesar durante el trans¬
curso de está producción una serie de dudas, de
vacilaciones, que desconciertan al espectador, que
a decir verdad sufre una verdadera desorienta¬
ción. La obra, de no ser de Benavente, habría
constituido en su estreno un verdadero fracaso;
respetos debidos a está insigne personalidad de
un tan reconocido valor artístico y literario, hi¬
cieron que no ocurriera así, y seguramente el
desquite vendrá pronto, que no en balde D. Ja¬
cinto conoce a su público y en su próximo estreno
ha de hacer desaparecer este leve amargor que
su última producción nos ha causado. El ambien¬
te ruso no es oportuno presentarlo ahora.
Nuestra tradicional feria septembrina de libros
viejos, antaño tan concurrida de bibliófilos y bi¬
biiómanos, aparece este año tan triste y desani¬
mada desde que un Ayuntamiento la relegó a lu¬
gares relativamente distantes y alejados del cen¬
tro. El libro viejo—no antiguo—no existe ya, ocu¬
pa su lugar la gárrula literatura pornográfica,
en amigable consorcio con la comunista y las
"gangas” de tener un libro bueno por poco dinero
pasaron a la Historia ¡cosi va'il mondo!
De teatros nada o poco menos: abrió Martín
sus puertas con el consabido espectáculo de re¬
vistas músico-lírico-desnúdico-bailables; del Re¬
pública (antes Real)... buenos gracias, continua
el andamiaje por doquier, y sin trazas ni seña¬
les de que este invierno ni el que viene asomen
por alli, Aida, ni Tosca ni alguna de las Walky¬
rias, y en puerta está Borras y la Xirgu para
cemenzar su temporada en el Español. De ci¬
nes... uno en cada esquina y ni una palabra
acerca de espectáculos, que la decena no dió más
de si.
Y encomendando este artículo a los buenos ofi¬
cios de la Divina Providencia para que al menos
tonga el mérito de llegar con oportunidad, “to¬
da vez”—que dicen, nuestros oradores—que el
correo de España, me entero por EXCELSIOR
de que sufre lamentables retrasos, solo me res'a
rendiros mi saludo y ofreceros una vez más el
testimonio de su consideración más distinguida.
UN SR. DE LA EX-CORTE.
8 de octubre de 1932.
El apache (con voz de trueno)
—¿Qué desea?
El del paja.—Nada. Que me he enterado
que han formado una banda y vengo a ofre¬
cerme como tocador de ocarina.
—De “Gutierrez”, Madriá.