close Cotominas
EL PRIMER BARITONO FILIPINO
—Descuidad. Se vive mejor en Filipinas que
en cualquier lugar bajo la capa celeste. La exis¬
tencia en nuestro país, calcinada por el sol de
los trópicos, se desliza más plácidamente, como
en un remanso de aguas apacibles, que en los
puntos donde la diosa Civilización ha creado pro¬
blemas árduos y diversos tanto para los hombres
como para los mismos gobiernos. He rodado,
trotamundos impenitente, por los dos hemisferios
en seis años, y ahcra que vuelvo a mi país, es
cuando puedo decir que respiro con libertad, sin
asfixiarme los miasmas de una plutocracia ab¬
sorbente, de una dictadura extravagante y de
una avaricia sórdida de los Estados. No exagero
al afirmar que, al paso con que se suceden los
acontecimientes, Italia, y como élla la mayoria
de los pueblos europeos, llegará, a la vuelta de al¬
gunos años, a cobrar impuestos por el último pa¬
ñolito de la novia y a tasar la respiración. Re¬
pito, Filipinas es un Paraíso, si se le parangona
con las demás comarcas de la tierra.
Estas palabras, que parecerían de un estadis¬
ta o de un profesor de Derecho Internacional,
las he oído, hace unas cuantas tardes, de un jo.
ven artista, temperamento de estéta, corazón apa¬
sionado, que se llama José Corominas. Tiene
apenas veintiseis años, y ya es el barítono, cuya
voz ha sonado en América y en Europa, con re
sonancais de gloria. Hace escasamente dos me.
ses que ha retornado a los patrios lares, y el 29
va a dar su primer concierto. No le han pre¬
cedido redobles de tambores periodísticos, co no
en otros casos similares, pero los valores legí¬
timos,—menos los de la política,—acaban por in¬
ponerse sobre las mediocridades. No siento pla¬
za de arúspice, pero adelanto la predicción de
que Corominas es un barítono que ha de gustar
a sus compatriotas, no con fruición pasajera y
veleidosa, sino con la satisfacción que engendran
en el alma multitudinaria los trinos de los pá¬
jaros, el parpadeo de las estrellas, el perfume
ie los rosales, todo lo que, por esencia y razón
intima, traduce en plenitud nuestra sed y con¬
cepción de belleza.
Cuando salió de aquí el 19 de noviembre de
1926, con su título de abogado, rumbo a Estados
Unidos, apateciendo ser Master of Lawa, ningu¬
no, ni él mismo, imaginaba que acabaría en ar¬
tista. Poseía bonita voz, pero, acaso, las lec¬
ciones que la experiencia había brindado a su
inteligencia vivaz y despierta, le llamaban por
otro camino. Se especializó en Bancos y Corpo¬
raciones en la Universidad de Columbia y se exa¬
minó ante los Tribunales de Aduanas y de Ape¬
laciones de Washington, pensando ejercer por
algún tiempo en Estados Unidos.
-Pero he aquí que me tentó un concurso in¬
ternacional de radio— nos explicaba, para jus¬
tificar la desviación artística de su existencia.
Fuímos unos cuatrocientos concursantes. La
votación fué larga y múltiple. Suerte o coinci¬