dencia, la verdad es que de aquella prueba emergí
en el segundo lugar Obtuve matrícula gratis
de canto por espacio de seis meses a costa de la
Fábrica de Radio Waterkent.
Y, ¿después?
—Ah, después, a urdir mi maletín de viaje, y
a cruzar mares. Europa me tenía alucinado des¬
de hacía tiempo. Y vine a parar a Milán, Ita¬
lia. Al principio, tenía miedo de cantar, con
la natural desconfianza del que nunca creyó que
los hados guardaban su vocación, esperando el
momento oportuno. Y, a título de prueba, canté.
Mis paisanos y mis paisanas que me oyeron, me
dieron alientos. Un maestro viejo, que tenía trein¬
ta años de cartel, me saludó con un “Bravo" que
aguijó mi curiosidad, Y aquí tenéis la razón de
mi arte. Dicen que soy cantante, casi olvidán¬
dose de que soy un abogado, y he aquí el caso de
una persona que, por la fuerza del sino, tiene que
habérselas con la gente ingrata y meticulosa de
los teatros, esmerilando la voz, en lugar de gri¬
tar, con los pulmones sin freno, y abiertos los
ojos y la nariz, ante los juzgados, para sacar
avante un pleito de más o menos.
Oyéndole hablar, la primera impresión que nos
ccasiona es la de un letrado, talmente. Gusta de
glosar la política de los pueblos, la génesis de
las dictaduras, conociendo al dedillo el Mussolí¬
nismo, como forma de gobierno audaz y excén¬
trica, pero de una eficacia singular.
Si no le oímos cantando el Prólogo de Pa¬
gliacci o el Der Erlkonig de Schubert, con
una voz amplia y pastosa, que hace vibrar hasta
los muebles por la fuerza con que la emite, no
sospecharíamos que Corominas, tan joven y con
tan recia armadura de cultura, fuera un genui¬
no y vehemente artista.
Oid el galopar de sus comentarios:
—¿Cómo hemos de comparar la dulcedumbre
de la vida filipina con la trabajosa inquietud de
los otros pueblos de la tierra? En Italia, de
donde vengo, el pueblo está al borde un estran¬
gulamiento con la soga de la tributación.
Y se apretaba casi el cuello para valorizar sus
palabras.
—El italiano tiene que pagar impuesto por el
perro de lujo, por el perro guardián y, ¡asóm-
brense!, hasta por el perro del Inválido, el po¬
bre animal confidente que tiene que arrastrar
por las calles y las plazas el cuerpo de aquél
que un día menosprecio su vida por la patria, en
las arenas del combate. Un veinte por ciento del
volumen de las rentas del individuo pertenece a
INO ES LO QUE UD. GANA!
Lo que importa es cuánto ahorra
Para afrontar una enfermedad, para la
educación de sus hijos, para otros
mil fines distintos
AHORRE
lo poco o mucho que le sobre des¬
pués de pagar los gastos
más necesarios.
Esta institución con 50 años de existen¬
cia le ofrece los medios para ahorrar.
Abra una Cuenta de Ahorros con
AVao 6 69o de interés.
Depósitos fijos de un año al
50 y otros al 670
MONTE DE PIEDAO Y CAIA DE ARORROS
DE MANIA
ELIAS MARCO
DIRECTOR GERENTE
P. O. Box 1071
2-13-79
Tels.) 2-27-41
(2-
13-40
¿Pierden las chicas su encanto al
fumar?
pasta dentífrica
PEBECO