la nación. Y lo que sucede en Italia, sucede en
Francia y en otros países que todavía sangran
por los destrozos de la guerra.
—¿Y no querría ahora cantar en la intimi¬
dad para este pequeño público de amigos?—le
insinué con acento de cariñosa súplica. Eramos
un total de seis que componíamos la reunión im¬
provisada.
-Ah, yo no canto por nada del mundo, antes
de mi concierto. Ni mi padre ha oído hasta aho¬
ra mi voz,—medió sentenció, con una seriedad
que parecía impropia de un artista. Tan im¬
propia que, trascurriendo apenas cinco minutos,
llenaba la sala cantando, el vals de la Boheme,
olvidándose de sí mismo y de su palabra.
—¿Y cuándo piensa debutar?
—Decididamente, el 29 del mes actual. El se¬
ñor Arsenio Luz, con ofrecimiento generoso, ha
tomado por su cuenta la propaganda. No sé
aún las obras que cantaré, pero es mi intención
recoger mis piezas favoritas y, unidas a éllas al¬
gunas de nuestra patria, ofrendarlas a la comu¬
nidad cosmopolita en mi salutación inicial de
arte.
-¿Y que teatro?
—En el Metropolitano.
En efecto. Para una voz tan extensa y ple¬
na, que se glorificó en escenarios tan vastos de
Europa, ningún otro coliseo mejor que el nuevo
del Paseo del P. Burgos, que según fama y opi¬
nión, es el mejor teatro del Oriente. Quien re¬
corrió en dos tournees largas toda Italia y cantó
en el Vittore Emmanuele de Turin, bajo tan pro¬
picia acogida de público y de prensa, ha de pre¬
sentarse ante su pueblo con dignidad y con or¬
gullo.
-¿Y con qué obra debutó usted?—, curiosca¬
mos.
Con Madame Butterfly, juntamente con la se¬
ñorita Nieves Tan, en marzo del año pasado,
en Busto Arcizio, que se encuentra a una hora de
Milán. Canté luego la misma ópera y la Bo¬
heme en Turin, en el Vittore Emmanuele. Pa¬
sé la Boloña, donde canté Madame Butterfly
otra vez, siendo la prima dona Tamaki Miu¬
ra, la universalmente famosa japonesa que ha
sido la que estrenó la obra pucciniana. Cuando
volví a Turín, interpreté la Boheme y la Tra¬
viata. Mi última aparición en los escenarios
italianos fué en Albenga, que es un sitio de ve¬
raneo. Veinte días después, cogía el barco de re¬
torno a nuestras islas.
-¿Y que planes tiene reservados para el fu¬
turo?
-¿Planes? ¿Quién escruta el futuro? Todo
dependerá del resultado de mi debut. Soy un
devoto del arte, en cuyo altar quiero encender
mis cirios toda la vida. Pero si la vida es hosca
c ingrata y me aparta de ese camino, para rodar
por el otro, el práctico y mercantilista, ¿qué le
vamos a hacer?
El artista se pliega en su propio silencio, me¬
ditando, con su frente abiertamente juvenil y
blanca, sobre la vieja y negra materia de la lu¬
cha por la vida. Mientras tanto, él mismo se
reconoce impotente para trazar su derrotero de¬
finitivo. Lo que le importa por ahora es vocali¬
zar, prepararse para esa lucha enorme, única,
que no se repetirá ya nunca: el debut en su pro¬
pia tierra, que ha puesto en él la máxima espe¬
ranza y que saluda en su voz una apoteósis del
arte nativo.
DESPUES DEL EJERCICIO
NEKO
es la primera ayuda que debe prestarse al cuerpo
después de un vigoroso ejercicio físico. La rica y abun¬
dante espuma que produce NEKO, proporciona al cuerpo
no sólo perfecta limpieza sino esa fragrancia natural tan
apreciada por la gente más refinada.
1% y 2 mer, iodide
Se Vende En Todas las Boticas
UN PRODUCTO DE PARKE DAVIS Y CIA.
BOTICA BOIE: Agentes en Filipinas