Era en un reino oriental, uno de esos países
deliciosos donde la palmera, ese árbol encanta¬
dor que es el pavo real de las plantas, brinda
la sombra de sus hojas al viajero sofocado por
el sol.
En aquel país reinaba un príncipe joven, de
arrogante aspecto, pero de tan corto entendi¬
miento, de gustos tan vulgares y, además, de sen¬
timientos tan perversos, que mereció de sus súb¬
ditos el mote de El Cretino cruel. Su distrac¬
ción más inocente era la cetrería.
Tenía tres esmerejones favoritos, tres altivos
azores elegidos entre mil, que conducían sus hal¬
coneros en alcándaras de oro y hacía alimentar
con corazones palpitantes de esclavos, sacrifica¬
dos sólo para este fin. Odiaba las bellas letras
y las bellas artes, sobre todo la peesía y la mú¬
sica, a cuyo encanto su corazón era insensible.
Odiaba todo lo que fuese instrucción y recreo del
espíritu, y por eso los poetas, los artistas y los
sabios estaban alejados de su corte, donde el bu¬
fón y el verdugo gozaban de su favoritismo y los
aduladores serviles eran recompensados con las
más honoríficas condecoraciones, por lo cual, en¬
tre las gentes dignas, se llegó a considerar ma¬
yor honor no poseerlas.
Y era tanto más lamentable la inhumana con¬
dición del príncipe cuanto que el país en que
reinaba, según él por la gracia de Dios, era en
verdad paradisíaco. La Naturaleza había de¬
rramado sobre aquella tierra de bendición sus
más bellos dones, y luego los hombres habían edi¬
ficado ciudades maravillosas con palacios de már¬
moles, de afiligranada arquitectura, rodeados de
jardines y de canales de aguas corrientes por las
que discurrían ligerísimas góndolas.
Un día que el príncipe, cruel y cretino, se abu¬
rría asomado a una ventana del salón de Orien¬
te, una ventana que daba a una gran plaza de
blancas columnatas, vió aproximarse una multi¬
tud jubilosa. Parecían estudiantes en alegres
bandadas, y conducían en hombros a uno de
ellos, como un ejército vencedor que aclamase a
un héroe llevándole sobre el pavés.
Eran, en efecto, los estudiantes de la ciudad,
quienes, habiendo celebrado unos juegos flora¬
les, paseaban en triunfo al compañero victorioso.
Cuando llegaron bajo la ventana en que estaba
asomado el príncipe, diez mil manos se alzaron
hacia éste e infinitas voces, que formaban una
sola voz potente y dominadora, le llamaron por
su nombre y le pidieron audiencia. El príncipe
entonces hizo ademán de que estaba dispuesto a
recibirlos y, en seguida, una comisión formada
por aquellos más entusiastas que llevaban al ca¬
marada en triunfo fué conducida, con el héroe de
la fiesta al frente, hasta el gran salón donde el
príncipe Cretino los esperaba sentado en un tro¬
no magnífico y rodeado de sus favoritos, entre
los que el verdugo y el bufón ocupaban el primer
puesto.
El altivo príncipe acogió a la comisión estu¬
diantil con mirada fría y sonrisa enigmática.
Tenía un codo apoyado en la áurea quimera que
servía de brazo derecho a su sitial, y apoyaba,
a su vez, el mentón en el pulgar de su diestra