mano, mientras su siniestra acariciaba la empu¬
ñadura de una daga cuajada de rubíes. Después
de las genuflexiones de rigor, esperaron los es¬
tudiantes, en actitu modesta, a que el príncipe se
dignase interrogarlos. Llegaba de fuera el cla¬
moreo juvenil. Llegaban los ecos de risas y cán¬
ticos y algún que otro acordado sonido de ins¬
trumento musical.
Por fin el príncipe habló: “¿Y bien, que se os
ofrece?—dijo con la voz menos amable que pu¬
do—. ¿Me traéis al mejor arquero, al mejor
hondero, al mejor halconero, al mejor cazador?...
¿Qué grande hazaña ha realizado ese joven héroe
que traéis en triunfo?... Impaciente estoy por
conocerla y premiarla. Decía todo esto con un
tonillo burlesco; pero uno de los jóvenes comisio¬
nados le respondió sin desconcertarse: “¡Oh,
príncipe! Este que aquí ves y que en triunfo
hemos traído a tu presencia es, en efecto, un ar¬
quero, un hondero, un halconero, un cazador, en
fin; pero no un cazador vulgar, al cual no hu¬
biéramos servido jamás de pedestal y gradería
para su encumbramiento, sino un arquero de es¬
trellas, un hondero de pensamientos, un halcone¬
ro de quimeras y un cazador de belleza... Un
poeta, en suma, por la Gracia de Dios y para ma¬
yor gloria de la Patria.
El príncipe, al oír esto, no pudo reprimir un
gesto agrio y replicó:
“¿Qué es eso de por la Gloria de Dios?...
Aquí no hay nadie por la Gracia de Dios sino
yo, que soy el rey... ¿Quién, fuera de mí, es
bastante osado para pretender ser digno de tan
alta gracia?... Y luego, cambiando su airado
acento por su tonillo impertinente, prosiguió:
“¿Y cuáles son las bellas piezas cobradas por tan
audaz y afortunado cazador?... ¡Veamos!...
Y entonces, el joven calificado de Cazador de
belleza, que era un adolescente de aspecto digno
y de noble mirada, desenrolló una vitela escrita
con claros carácteres y la presentó al príncipe,
tras una cortés zalema.
Era un bello canto a la juventud; un canto lle¬
no de consejos admirables: “¡Ah!, joven que vas
por el tortuoso sendero de la vida con una an¬
torcha encendida en la mano para ahuyentar las
tinieblas de la ignorancia, piensa que has here¬
dado de tus antecesores esa clara luz y que de¬
bes legarla, de igual modo, a los que lleguen tras
de ti... Que el valor y la virtud pongan en tu
diestra el arma justiciera para defender al dé¬
bil... Sigue la vida sin apresuramiento y go¬
zando de las delicias que te brinda la estación
florida... No olvides que caminas hacia un abis¬
mo desconocido, hacia una región inexplorada...
No olvides tampoco que durante tu marcha por
la tortuosa senda debes ser un sembrador del
bien... Cierra tus oídos a todo menos al amor,
a la verdad y a la voz de los generosos senti¬
mientos, y cuando llegues a la cumbre donde es¬
tá la Fuente de la Sabiduría, el corazón, el pen¬
samiento y el ave, vierte el agua milagrosa so¬
bre las piedras encantadas y di tu último canto
con expresión feliz...
El príncipe no comprendió una palabra de todo
aquel hermoso canto metafórico y dijo con des¬
dén, después de pasear distraídamente su mi¬
rada perezosa por la vitela escrita: “¡No entien¬
do ese lenguaje!”
—Señor—replicó el estudiante que había ha¬
blado—, ¿necesitaréis de intérprete en vuestro
propio reino y de la propia lengua de vuestres
ilustres antepasados?
El príncipe, que ya estaba pálido de envidia y
despecho al ver que un muchacho que no era de
estirpe real merecía de sus súbditos tales prue¬
bas de admiración y de entusiasmo tan sinceras,
espontáneas y unánimes, como jamás él, a pesar
de ser el soberano, las había recibido, palideció
aún más de ira; pero dominándose a duras pe¬
nas supo disimular sus malas pasiones con una
sonrisa equívoca; más no pudo menos de excla¬
mar: “¿Y es todo lo que ahí se dice el motivo
de vuestros entusiasmos?... Yo no leo en ese es¬
crito más que mentiras.... ¡Ah!, ¿cuándo han
dicho verdad los poetas?... ¡A darles crédito, la
luna no sería la luna, y las lágrimas serían per¬
las!... ¿Habrá, pues, que premiar y honrar a
tan insignes embusteros?... ¡Yo no recuerdo
haber llevado en mi vida una antorcha en la ma¬
no: para eso están mis pajes y mis esclavos!...
¿Qué fuente es esa que desencanta las piedras?...
¿Dónde está?... ¿A que no me traéis ninguno
de vosotros un poco de su agua para poder gus¬
tarla?... ¡Ja, ja!... ¡Habrá majaderos!...
¡Ah, los poetas!... ¿Son ellos, por ventura, quie¬
nes defienden la patria contra el enemigo bárba¬
ro?... ¡Buenos estaríamos si recibiésemos a
nuestros invasores disparándoles versos, a cam¬
bio de sus flechas y de las piedras de sus cata¬
pultas!... ¡Odio todo lo que sea vana palabre¬
ría!... ¡Guerreros que defiendan mi trono, ero
es lo que necesito, y no locos ociosos o vagos em¬
baucadores!"
Esta airada repulsa del príncipe cretino llenó
de confusión a los jóvenes comisionados, que se
retiraron ofendidísimos y perseguidos por las
carcajadas burlonas de los cortesanos serviles.
El culto a la belleza y a la poesía era tradicic¬
nal en aquel privilegio país; así es que el desai¬
re del príncipe no ofendió solamente al joven
vate y a sus admiradores, sino que empañó irre¬