verente la memoria gloriosa de los grandes poe¬
tas nacionales, que eran el mayor orgullo de la
raza.
Fué tan grande y unánime el descontento, que
nadie se recató de abominar en alta voz la con¬
ducta del príncipe Cretino, contra el cual el poe¬
ta ofendido hizo una sátira.. Y ya es sabido,
como dijo el gran vate Firdousi, allá en remo¬
tos tiempos, al rey de su país: “Cuando un poe¬
ta es herido compone una sátira, y está sátira
queda hasta el día de la resurrección."
Y la sátira del joven poeta, escrita en agudos
serventesios, fué tan terrible y mordaz, por lo
certera y justa, que pronto se propagó de boca
en boca y fué el arma más fatal que pudo ha¬
berse esgrimido contra déspota alguno; tan fa¬
tal, que el príncipe Cruel y Cretino no pudo re¬
sistir al ridículo y a los dures cargos que en
ella se le hacían, y se vió obligado a huír de su
reino más corrido que un mico.
Como tenía alma de Judas, el príncipe des e¬
rrado quiso vengarse de sus súbditos y, pasándo.
se al enemigo con los contades satélites que no
tuvieron más remedio que seguirle, consiguió po¬
nerse al frente de un formidable ejército y se
dispuso a invalir con tropas extranjeras su pro¬
pia patria.
A tal noticia cundió el espanto entre los, habi¬
tantes. En vano era que los más esforzados tra¬
tasen de infundir ánimos. No había fuerza hu¬
mana capaz de dar al pueblo el valor necesario
para afrontar el peligro, y cuando las puertas de
la gran ciudad iban a ser abiertas de par en par
al ejército invasor, mandado por el tirano Cre¬
tino, se presentó en la plaza pública el joven poe¬
ta y con voz encendida de viriles energías empe¬
zó a declamar un canto épico de tan sonoros ver¬
sos, de imágenes tan evocadoras, de estrofas tan
heróicas y de tan arrebatadores acentos, que fué
como una antorcha, como una llamarada, a cuyo
fuego se inflamó el sentimiento bélico en todos
los corazones, y cada patriota hirviente la san¬
gre de entusiasmo y ávida el alma de generosos
sacrificios, se sintió héroe al recuerdo de las an¬
tiguas proezas de la raza, y todos en masa impe¬
tuosa, en avalancha irresistible, salieron al en¬
cuentro del enemigo, librándose entre ambos ban¬
dos la más formidable de las batallas, en la que
el príncipe renegado sucumbió sin honra y el
poeta heróico alcanzó su mayor gloria.
Desde entonces, en aquel país feliz la poesía
tiene su altar a la diestra del trono de los prín¬
cipes.
GOY DE SILVA.
EXCELSIOR en Madrid.
De nuestro Corresponsal en la capital de Es¬
paña hemos recibido un número, correspondien¬
te al 11 de septiembre pasado, del importante
semanario de las mujeres españolas ELLAS, en
el que ha merecido los honores de la reproduc¬
ción la entrevista celebrada por nuestro cola¬
borador don Lorenzo Pérez Tuells con el intré¬
pido aviador español don Fernando Rein,
de quien tan grata memoria se guarda en
Manila, por las generales simpatías que supo
granjearse con su amabilidad y cortesanía, y la
cual entrevista publicamos en nuertro número
extraordinario del “Día Español" de este año.
Al reproducir gráficamente la plana del nú¬
mero de ELLAS a que aludimos, creemos conve¬
niente copiar a continuación lo que dicho sema¬
nario dice sobre cómo fué acogida en nuestra an¬
tígua Metrópoli la noticia de haber dado cima el
aviador Rein a su portentosa hazaña:
"Llega a nuestras manos una revista de Mani¬
la, Excelsior saturada de españolismo, plena cel
espíritu colonial de los mejores días del imperio
hispano.
“Una atrayente figura llena casi todas las pá¬
ginas de la elegante publicación: Fernando Rein
y Loring, el glorioso aviador, cuyo nombre al¬
borota de júbilo aquellos viejos dominios espa¬
ñoles, en rudo contraste con el silencio mal or¬
ganicado que en su patria se ha puesto alrededor
de su heróica hazaña.
De justicia nos parece a los que no entramos
en la confabulación silencionista contra Fernan¬
do Rein traer a nuestras páginas la interesante
Del glorioso vuelo de Fernando Rein Loring a Filipinas
interviú que Excelsior publicó a raíz del magní¬
fico vuelo Madrid-Manila.