Para Todos....
La confección de está nueva sección de EX¬
CELSIOR, que inauguramos en el presente nú¬
mero, corre a cargo de dos colaboradores, nuevos
también: Madame Fresque y el Sr. J. Sinsal.
Al Margen de la Experiencia
Pregunta:
Mi amigo X me invita al cine... y a mi mamá
por cumplido, ¿qué hago?
Silvia.
Contestación:
Aceptar, desde luego, la invitación; pero ex¬
cluyendo a su señora mamá, y si esto no es po¬
sible, al tomar asiento con su amigo en el cine
procure hacerlo lo más distante posible de cha¬
perones molestas. De lo contrario, pasaría us¬
ted por una jóven séria y modosita ¡y eso no!
Renunciaria usted al libertinaje,—¡perdón!—a
la libertad de la mujer moderna.
Pregunta:
Mi novio se emborracha un día sí y otro nó;
juega a todos los “prohibidos" y no prohibidos;
no le agrada mucho trabajar y odia los libros.
¿Debo casarme con él?
Norma.
Respuesta:
Si, mujer, si, cásese con él, que esos defectos
que encuentra en su novio, son solo defectillos
sin importancia. Piense que en estos tiempos,
hombres que estén dispuestos al casorio, entran
niuy pocos en libra. Además, le brinda la opor¬
tunidad, una vez casados, de poder practicar
cualquiera de las “virtudes" del que va ser su
esposo. Y esto "viste mucho" ahora.
Pregunta:
Soy terriblemente desgraciada en mi vida de
matrimonio. Mi marido es un hotentote—figu¬
No necesitamos explicar al lector cómo ha de
ser está sección; bastará con que lea los prime¬
ros trabajos que la inician. Solo deseamos que
sea de su agrado.
radamente hablando ¿eh?, porque físicamente es
un Gable—; no quiere darme el menor gusto. Si
te pido un nuevo traje, que solo cuesta ochenta
cochinos pesos, me contesta que en lo que va de
mes me tiene ya comprados cuatro; si le digo
que necesito ir a Baguio, porque me siento muy
débil—la verdad es que tengo que subir a la ciu¬
dad de los pinos, porque van las de Tanguez—
me replica que me vaya a... Pandacan; y si le
pido cualquier cosa por el estilo que, como verá
usteó, son insignificantes caprichitos, me arma
ana gresca. ¡Soy muy desgraciada! ¡Me sien¬
to morir! Y me voy a morir de verdad, si usted
no encuentra un remedio a mi mal en un buen
consejo, que aguarda su affma.
Desolación.
Respuesta:
Su nombre de usted es ya en sí una fatalidad.
De ahi que se apure usted por tan poquita cosa.
Tiene usted razón; su marido es un cafre, y pa¬
ra que pueda usted domarlo y dominarlo después
a su antojo, este es mi consejo: Cuando le niegue
alguna tontuna, algún caprichito, apele usted al
patatús, que en esos casos es de efectos sorpren¬
dentemente eficaces. Si no basta uno, puede us¬
ted repetirlo hasta el infinito; la cuestión es de¬
mostrarle a su marido que está usted "muy ma¬
lita”, que se vá por la posta. Después, afirme
que tiene todas las enfermedades habidas y por
haber, llame a todos los médicos de Manila y
abra cuenta en todas las boticas de la capital.
Y verá usted si no se sale con la suya.
Este consejo mio no es nada original; hay una
infinidad de mujeres de todas las razas que echan
mano de ese recurso con una propiedad que ad¬
mira. Una Salvia Bernard seria, a su lado, una
tonteria.