Por C. LULOIDE
Cecil B. de Mille, ha comenzado la dirección
de la película, super-película, debíamos decir, que
se titulará, “El Signo de la Cruz”
El argumento de está monumental cinta, dig¬
na de Cecil B. de Mille, se desarrolla en
los tiempos de la Roma cesárea, cuando Nerón y
el libertinaje imperaban supremos en la Ciudad
Eterna.
A causa de su carácter espectacular el film
dará ocupación a varios miles de personas du¬
rante los dos meses y medio que se calcula du¬
rará su ródaje. Un gran número de sets enor¬
mes han sido construidos en el estudio de la Para¬
mount en Hollywood y en el rancho que esa casa
productora posee a unos cincuenta y dos kiló¬
metros de la Meca del cinema.
“El Signo de la Cruz” que señala el retorno
de De Mille al género de películas que con "Los
Diez Mandamientos” “El Rey de los Reyes”
le valió su mayor fama, es la quincuagésima pe¬
lícula que ha producido ese director des¬
de que comenzó su carrera cinematográfica en
1913 en el antiguo estudio de Jesse Lasky.
El reparto de está cinta está encabezado por
artistas de la talle de Frederic March, Elissa
Landi, Claudette Colbert, Charles Laughton, Ian
Keith, Vivian Tobin, y Tommy C.nlon.
Los que están de enhorabuena son los 7,500
extras, cortesanos y técnicos a los que está pe¬
lícula dará empleo.
Para estos “gachós” se acaba la crisis... por
una temporada.
-OOo¬
La eximia actriz española Catalina Bárcena y
el insigne dramaturgo español D. Gregorio Mar¬
tinez Sierra vuelven a Hollywood para rodar
una vez más películas en nuestro idioma en los
estudios de la Fox.
Esto quiere decir que tendremos películas his¬
pano-parlantes del calibre de “Mamá” que gustó
mucho.
—o0o—
Los encargados del guardarropa y moblaje del
estudio de la Paramount han reunido más de
mil doscientos condecoraciones militares "por he¬
roismo en acción" procedentes de los ejércitos de
media docena de paises. Solamente Nueva York
John Gilbert y su bella prometida entonces.
sorprendidos por el fotógrafo cuando se dispo¬
nían a jugar un partido de tennis en el "court"
que tiene Gilbert en su finca de Beverly Hilis,
untes de su reciente matrimonio.