ha contribuido con cien cruces de Guerra a esa
colección, que el estudio conserva celosamente en¬
tre innumerables objetos de valor, y que figura¬
rán en futuras películas. Las medallas y conde¬
coraciones que un día fueron colocadas en pechos
heróicos en medio de imponentes ceremonias mi¬
litares, volverán a lucir sobre los inmaculados
uniformes de los heróes cinematográficos de men¬
tirijillas.
La crisis económica mundial ha arrastrado a
los poseedores de esas condecoraciones auténti¬
cas y valiosas a empeñarlas o malvenderlas, y
cemo los compradores saben perfectamente que los
estudios cinematográficos son un excelente mer¬
cado para está clase de objetos, las ofrecen en
venta a precios que oscilan entre uno o diez o
veinte dólares.
¡Sic transit gloria mundi!
—o0o—
Fatty Roscoe Arbuckle, “El Gordito” de otros
tiempos, volverá a la pantalla en comedias de la
Warner Bros., casa con la que ha firmado un
contrato. Aquel desdichado
incidente que lo alejó de la
pantalla por mucho tiempo
ya se ha olvidado.
Probablemente también es¬
criba argumentos y dirija
películas para dicha empresa
cinematográfica.
Esperemos a ver que tal
nos resulta Fatty en sus
próximas comedias. Le de¬
seo mucha suerte.
—o0o—
Cuando Bárbara Stanwyck
desea sentirse especialmente
sentimental antes de una es¬
cena emotiva, hace tocar un
disco fonográfico, que gene¬
ralmente está a mano y le
causa el estado de emoción
deseado: en “El Lamento del
Indio", un solo de violín por
Fritz Kreisler.
Y a juzgar por la actua¬
ción de está actriz no cabe
duda que está música es muy
eficaz para tal objeto ¿ver¬
dad lectores?
-oOo—
Ivan Lebedeff rechazó re¬
cientemente una oferta para
trabajar en una película por
Ivan es tan galante y tan
noble que no quiso asesinar
Buster Keaton (Pamplinas) y Jimmsy Durante (El Narigudo)
no quieren dejar la lectura mientras trabajan y aprovechan un mo- el único motivo de que el ar¬
mento durante un descanso para leer, mientras estas lindas coris- gumento requeria que mata¬
tas del estudio Metro-Goldwyn-Mayer quieren también participar se a una mujer.
en la lectura de estos chistosísimos actores. Debe ser interesanti¬
simo sin duda lo que leen...