Un rompe-corazones más en el eleenco de le
Paramount: Charles Starrett. ¡0jo, muchachas!
a una mujer, aunque fuera en película.
Por este hecho este jóven se merece una con¬
decoración, pues hoy día no se rechazan estas
ofertas así como así. ¿No les parece?
-o0o—
Genevieve Tobin, apenas terminó su labor en
la película "La Quimera de Hollywood"; fué a
Nueva York y tres semanas más tarde salia pa¬
ra Europa en el Bremen. Figúrense ustedes su
sorpresa al leer una noche en el salón de pro¬
yecciones del trasatlántico el título de la cin¬
ta que proyectaban... "La Quimera de Holly¬
wood”, ¡la película en que acababa de actuar y
que no había visto terminada!
-oOo—
Jim Thorpe, afamado atleta Indio pielroja,
intérprete ahcra de papeles de individuos de su
raza en cintas del Oeste, ha organizado una so¬
ciedad compuesta de legítimos pielesrojas para
defenderse de los imposteies que se hacen pasar
por tales en los estudios de Hollywood.
No es la primera vez que en la pantal a nos
dan “gato por liebre”
—o0o-—
Thelma Todd se ha casado con el acaudalado
jóven Pasquale de Cocci y se quieren tanto que
no pueden estar separados ni aun en sus horas
de trabajo. Pasquale acompaña a Thelma todos
los días al estudio Columbia y se queda para ver¬
la trabajar y acompañarla de nuevo a casa.
Como habrán ustedes adivinado por el ape¬
liido, el señor de Cocci es italiano.
¡Deseámosles perpetua felicidad!
-00o—
En estos tiempos, cuando en Hollywood una
estrella o astro se va a someter a una operación
quirúrgica, siempre se les pregunta si la quie¬
ren con o sin publicidad. A lo que siempre con¬
testan afirmativamente, a menos que estén muy
adormecidos por el éter. ¡No faltaba más!
Para ellos la publicidad es la savia que man¬
tiene su popularidad.
Y así hacen el caldo gordo...
Jean Harlow, la famosa rubia platino de lo
pantalla, corta el pastel de boda el día de su en¬
lace con Mr. Paul Bern, magnate peliculero.
De izquierda a derecha: Irving Thalberg, Jean
Harlow (Sra. de Paul Bern), Norma Shearer,
Marino Bello (padrasto de Jean Harlo) y su
esposo, Paul Bern.