SU MAMA
Era, algo definitivamente innecesario: como
los restos de los pilares del viejo Puente de Es¬
paña en medio del río Pásig; como ese guardia
del tráfico en la calle recientemente urbaniza¬
da; como la hermosa bocina en el automóvil de
segunda mano; como ese tabaco que sacan de
todos los banquetes baratos los que no asisten
y mandaron a su hijo que no fuma. Era, en
fin, querido señor, como un bluff eterno al sen¬
tido común en la partida de una existencia vul¬
gar.
Los conceptos más fundamentales de la vida
de su marido, sufrían a través del alambique de
su inteligencia, una destilación especial y exclu¬
siva, quizá confuso resultado de la poca capaci¬
dad de la retorta de origen. Asi, adorando a su
Beremundez,—nunca le llamaba en público Ma¬
nolo—, sintiendo hacia él, una atracción miste¬
riosa e irreflenable, (que un químico tal vez ex¬
plicaría auxiliándose de la “Teoría de las Atrac¬
ciones Desconocidas"), le ponía con frecuencia y
francamente, en ridículo y las más de las veces
en público.
Aquella tarde del te-bridge,—esto es un decir,
porque allí se jugaba al burro, al pocker y al
panguingue, por matrimonios. Las niñas, mien¬
tras, al salón, a entregarse a Morfeo, como dijo
sintiéndose clásica, la señora... del señor. (Es¬
to del señor, lo decía el muchacho). Pues bien;
cuando debajo de las mesas, innumerables pun¬
tas de cigarrillos atestiguaban lo avanzado de
la hora y que los jugadores habían vuelto a que¬
darse en paz, las niñas en el hall, tenían frío por
la humedad y de la cocina salía un vaho digno de
una karindería de Binondo. Entonces ella dijo
que ligar una escalera de Jacob...
¿De que?...
—De Jacob, hijo, a ver si deseas que quede en
rídiculo delante de los invitados. No sé para
qué te sientas a jugar al pocker si no sabes.
Y después, ya solos,—la niña se durmió junto
al gramófono en marcha, cuya aguja chirriaba
como un despertador agonizante—, le habló de
su amor, de sus infundados celos, de su fideli¬
dad de más de treinta años; conversación a to¬
das luces innecesaria en boca de quien no puede
hacer “el loco" pues no existen todavia suicidas
a plazos.
Y eran las altas horas, cuando aun insistía en
que si hubiera realizado un split descartando uno
de aquellos dos reyes, la escalera...
—Cual—preguntó él—medio dormido.
Ella a través de toda su grasa en dispersión
le susurró:
-Ingrato, más que ingrato. La de Jacob, por¬
que lo dice tu mujercita. Y él subió por la es¬
calera, dormido, como el profeta y sintiéndose
inmensamente feliz.
DON GAIFEROS
—Usted perdone; si vé un canario volando por
ahi, es el mío. Se me escapó está mañana.
—De “Everybody's Weekly” Londrea
A. E. NIEVERA
FOTOGRAFO COMERCIAL
313 San Vicente Telefono 4-54-93