Digesto 'Geatral
La Compañia Española de Zarzuelas y Operetas
LA VIUDA ALEGRE.—Esta obra, en su re¬
petición, no registró el lleno completo que tuvo
en su primera representación. Y similar a la
entrada, fué su interpretación: mediana, hablan¬
do en términos generales. ¿Por cansanción o
desánimo de los actores? Queremos atribuirlo
a lo primero, aunque nada tendría de extraño
que obedeciera también a lo segundo, porque
no es nada alentador sin duda actuar ante un
público casi escaso. Sin embargo, todos cumplie¬
ron como buenos, distinguiéndose otra vez el ba¬
rítono Sr. Ughetti, y sobresaliendo, como siem¬
pre, la Srta. Conchita Panadés. El decorado y
vestuario, como la primera vez: mediano igual¬
mente.
LA OCA.—Esta regocijante y mordaz come¬
dia de actualidad de Muñoz Seca y Pérez Fer¬
nández, tuvo una buena interpretación y dejó
en el público una muy grata y favorable impre¬
sión. Bordaron sus papeles respectivos la Srta.
Torres, muy justa y merecidamente aplaudida, y
el Sr. Hervás, que hizo un leader obrerista ges¬
ticulante y atronador. El Sr. Ughetti, ajustado
y animoso, y paralela a su labor artística, fué no
menos meritoria la de la Srta. Cerrillo, así como
también la de los Sres. Viñas, Hervás, Aragonés
e Infante.
EL PAIS DE LOS TONTOS.—Género de re¬
vistilla a todo trapo, con chistes traídos más o
menos por los cabellos o de franca astracanada,
que quieren dar cuerpo a un argumento que ca¬
si no existe o es pretexto para aquellos o para
los números musicales escritos para hacer entrar
en juego a las señoritas del coro. Total: nada.
El público rió mucho, aplaudio otro tanto y
salió satisfecho. De esto puede deducir el públi¬
co que no asistió al estreno en Manila de “El
país de los tontos", cual fué su interpretación.
LAS LEANDRAS.—En tercera representación
y en función extraordinaria, se ha puesto está re¬
vista con un lleno absoluto. Antes de levantar¬
se el telón, la espectación era muy grande, no
por la obra, ya conocida por la mayor parte del
público que llenaba la sala, sino por los censo¬
res—el Fiscal de la ciudad en primera fila—que
iban a juzgarla. Una hoja, repartida profusa¬
mente y en la que se reproducia una réplica pu¬
biicada en la prensa a las críticas de la Srta.
Inés S. Villa, Secretaria de la Liga de Damas
Católicas, hizo subir de punto el interés del pú¬
blico.
Y la representación de Las Leandras se desli¬
zó tranquilamente, entre las risas y los aplau¬
sos de los espectadores en los momentos más
hilarantes de la equívoca obra.
Después, continuaron apasionadamente los co¬
mentarios, dedicando varios periódicos al asun¬
to sendos editoriales, hasta que al conocerse la
opinión del Fiscal de la Ciudad, condenatoria
para el Huevo de Colón, tolerante para Las Lean¬
dras, el affair parece haber tocado a su fin. La
solución ha venido a ser algo así como un fifty¬
fifty, o sea partiendo el juicio por gala en dos.
E tutti contenti.
Y ahora, aunque tardiamente quizá, queremos
echar nuestro cuarto a espadas. Desde que ini¬
ció su protesta la Liga de Damas Católicas, me¬
reció toda nuestra aprobación. Hay que velar a
toda costa por la moral pública, y si bien es ver¬
dad que en Manila solo va al teatro un público
de selección, que por tener firmemente arraiga¬
dos sus principios morales, es de suponer que no
pueden hacer mella en ellos obras del género de
Las Leandras, El Huevo de Colón, La Viuda Ale¬
gre, La Casta Susana, etc., no es menos cierto
que no hay ninguna necesidad de exponerlos a
ningún peligro.
Ya se ha dado el primer paso y conseguido a
medias lo que se deseaba; pero hace falta dar el
segundo paso en la campaña moralizadora que
ha emprendido la Liga de Damas Católicas, po¬
niendo el veto, como ha apuntado certeramente