El Primer Concierto Sinfónico
Organizado por la nueva Sociedad Sinfónica
de Manila tuvo lugar, en el Metropolitano, el
primer concierto sinfónico.
Un distinguido público llenaba el teatro. La
emoción era uniforme. El interés, la especta¬
ción, eran, por parte del auditorio cosmopolita,
algo inquietantes. Los organizadores nada rega¬
tearon para coronar con éxito una empresa que,
dicho sea de paso, aún siendo Manila una ciu¬
dad eminentemente melómana, siempre acoge con
indiferencia está clase de espectáculos. El éxi¬
to respondió al esfuerzo; y la satisfacción uná¬
nime en las damas que a sus espaldas carga¬
ron el peso enorme de organizarlo, retratábase
en sus semblantes emocionados. El mismo inte¬
rés, anteriormente, tuvo sus fracasos. En la no¬
che de referencia todo lo contrario. ¡Ojalá que
que en sucesivas ocasiones podamos decir lo mis¬
mo!
Las nueve de la noche. Detrás del telón una
interrogante. Corrido éste, aparecieron los
ochenta profesores que momentos más tarde ha¬
bían de recrear nuestros oídos bajo la dirección
del maestro Lippay.
La presencia de éste fué saludada con una ova¬
ción y dió principio el concierto. La Wedding
March de Mendelssohn, ejecutada maravillosa¬
mente, premióla el auditorio con una salva de
aplausos recogida por el director Lippay en nom¬
bre de todos. La Overtura del Coriolan de Bee¬
thoven, por su acertadísima interpretación, fué
premiada en la misma forma que la anterior.
Pálido, nervioso, menudo, irrumpió en el es¬
cenario el profesor Esteban. Fué saludado con
una ovación cerrada, agradecida en reverencias.
El héroe de la noche tenía a su cargo un difici¬
lísimo concierto de Griegg, y en verdad, que sa¬
lió airoso.
Magistral ejecución; pulso templado; pisar fir¬
me en el teclado, vamos, algo inesperado para el
cronista, que no había tenido oportunidad de
oirlo a él como solista. El sudor copioso inún¬
dabalo; no obstante, atento a la dirección de la
batuta, salvó con admirable precisión las difi¬
cultades del concierto. Y al final recibió una
cariñosa salva de aplausos que duró muchos mi¬
nutos. Tan insistentes los aplausos que hubo de
salir varias veces al proscenio a dar las gracias
al público, como al principio, pálido, nerviosi¬
llo..., satisfecho. Rosamonde de Schubert gus¬
tó muchísimo. Esta música, que parece haber¬
se inspirado en un motivo bucólico, recordábale
al cronista las dulzuras de su amada Galicia.
Y, aúnque oída muchas veces, y con exceso co¬
nocida, será siempre aplauddia con el entusias¬
mo que lo fué la noche del 18 del corriente.
Cerró el concierto la cosocidísima Rapsodia
número 2 de Listz. Fué muy aplaudida. He¬
mos oído infinitas veces a infinitas Sinfónicas
la citada Rapsodia y creemos que la interpre¬
tación por parte de los profesores que obedecen
a la dirección de Lippay está a la altura de los
que forman la del insigne Casals, Arbós, Pérez
Casas etc.; es decir, afinados, precisos, exactos;
pero en lo que a sonido se refiere hay notable di¬
ferencia entre aquéllos y los que dirige el Di¬
rector de la Academia de Música de Filipinas.
Los profesores que dirige obedecen a las notas
escritas en sus papeles respectivos, pero si es¬
tas partituras son disonantes de la original el
conjunto acusará siempre diferencia. Y esto
creo podrá corregirlo el profesor Lippay, a quien
nadie regatea competencia técnica.
Al final, los estruendosos aplausos de la con¬
currencia premiaron la labor de los ejecutantes y
su Director. El público salió satisfecho. La
concurrencia enorme de está noche, ¿podrá ase¬
gurarse que responda en sucesivos conciertos en
la misma forma...?
Las infatigables propagandistas del Arte en
Filipinas iverán su esfuerzo coronado con un
éxito como el apuntado o serán acorraladas por
la indiferencia...?
VICENTE BLANCO
Manila, 19 de noviembre de 1932.