BOCADILLOS DEIORIIVOS
Boxeo.
El Sábado, 19 del actual, Young Dumaguilas
demostró plenamente que el triunfo que obtuvo
sobre Pablo Daño en su primer encuentro hace
unas tres semanas, no fué una mera casualidad,
porque en su segunda pelea, en la que se disputó
el campeonato de peso gallo, vacante por la mar¬
cha a los Estados Unidos de Cris Pineda, derrotó
decisivamente a su rival en 15 asaltos, en los úl¬
timos de los cuales Daño estuvo a punto de su¬
cumbir por k. o., tras de visitar dos veces la lo¬
na, a compás de poderosos golpes que recibió
en la quijada, no valiéndole de nada su anti¬
gua eficaz ofensiva, ante la defensa inexpug¬
nable de Dumaguilas.
De la pelea, solo se anotó Daño cuatro asal¬
tos a su favor, siendo los tres primeros un em¬
pate, pues en ellos los adversarios se dedicaron
más a estudiarse y a medir sus fuerzas. Esta pa¬
sividad de los contendientes fué causa de que el
público iniciara una protesta, al mismo tiempo
que el árbitro les llamaba la atención; pero del
cuarto asalto en adelante, empezó la verdadera
pelea, demostrando Dumaguilas su gran supe¬
rioridad y ganando así, muy justamente, el cam¬
peonato de peso gallo.
En la semi final, Louis Gallop cumplió su pa¬
labra y peleó como se debe, sin los saltos y pa¬
yasadas de que hizo gala en su primera pelea
con Joe Grande. Su actuación en dicha semi fi¬
nal y su triunfo sobre Alejandro Pasmore, han
sido una prueba suficiente para demostrar su
verdadera valía, por lo que sus peleas futuras
serán sin duda una verdadera atracción.
El programa de que me vengo ocupando, fué
muy bien acogido por la numerosa concurrencia
de aficionados de la capital y de Cavite, de don¬
de vino gran representación que presenció entu¬
siasmada el triunfo de su campeón y paisano.
El Sábado pasado, 26 del corriente mes, se
vió el Stadium muy concurrido, a pesar de la
lluvia que cayó horas antes de comenzar el es¬
pectáculo. Casi todas las peleas que formaron
el programa fueron muy bien luchadas, regis¬
trándose tres knockouts entre el primero y se¬
gundo asaltos de la primera y segunda peleas,
y en la especial luchada por Joe Pahn y Potet,
marino del torpedero Blackhawk, que sucumbió
en el segundo asalto, después de sufrir varias
caidas a consecuencia de las poderosas trompa¬
das que con el brazo izquierdo le propinó Pahn.
En su última caida, Potet trató de levantarse,
pero se encontraha tan mal, que sus ayudantes
tiraron, muy acertadamente, la toalla en señal
de rendición.
Macario Flores, hermano mayor de los famoses
Francisco, Irineo y Elino, trató de volver al
ruedo, en el cual se presentó con uná panza de
dimensiones desmesuradas, recibiendo una pali¬
za de las más sonoras a manos de un marinero
del torpedero Bitern, excelente boxeador que pe¬
gó cuanto y en donde quiso, llevándose de corri¬
do la pelea de seis asaltos y demostrando que es
capaz de ponerse frente a cualquier boxeador
de su peso de Manila.
Para el Sábado próximo, 3 de diciembre en¬
trante, el Stadium ofrece una pelea principal ex¬
xelente entre dos boxeadores que han vencido
por puntos a Young Fernández y que desean
demostrar quien de los dos es el mejor. Los con¬
tendientes son: Kid Moro, doble campeón de peso
lígero y welter, y Kid Arca. Yo escojo a Moro
como ganador, no solo por su larga experiencia,
sino también por su buena defensa y sus rápi¬
dos ataques.
-o0o—
Hípica.
Como esperaba todo el mundo, las carreras ce¬
lebradas el 20 del actual a beneficio de la Liga
Antituberculosa de Filipinas, fueron un éxito
completo y se realizaron, como la vez anterior,
con la más rigurosa exactitud en cuanto al tiem¬
po que medió entre carrera y carrera. Cinco
minutos antes de comenzar una carrera, el Sr.
Eliseo Carvajal avisaba al público, siendo sus
palabras diseminadas por varios altavoces, que
transcurridos dichos cinco minutos se cerraría
el totalizador para dar salida a los caballos, que
ya estaban aguardando en el aparato soltador.
En la primera y segunda carrera de la maña¬
na se repartieron dos buenos dividendos, al ga¬
nar el caballo Sonny Boy, que dió P132.00 en pri¬
mero y P47.00 en placé, y Bonafide, que dió
₱183.20 en primero y P75.00 en placé. En las
restantes carreras se declararon algunos divi¬
dendos de bastante importancia, aun cuando en
su mayoría fueron de escasa cuantía, por lo lla¬
mados que estaban los caballos que resultaron
vencedores.
En la carrera de caballos del Ejército, mon¬
tados por oficiales y por el Sr. Juan Miguel Eli¬
zalde, quedó vencedor el caballo Laimonde, que
corrió el comandante Sr. Price, tras una reñida
lucha con los caballos restantes, que llegaron a
la meta muy cerca unos de otros.
EDUARDO ROS