REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
A. GARCIA
Director
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
Editor-Prop.
NUMERO 956
MANILA—DICIEMBRE 10, 1932
AÑO XXIX
Mosaico Decenal
Con la decena ha comenzado el "invierno" lo
cual es solo un decir, porque se reducea a un li¬
gero fresquito, que se acentúa en las primeras
horas de la madrugada y durante las restantes
del día proporciona al vencindario de Manila una
temperatura agradable.
El fresco y la proximidad de la temporada
Pascual parece haber imprimido mayor anima¬
ción a la vida de la capital, que alcanza al co¬
mercio en general, aun cuando los comerciantes
siguen quejándose de que las “cosas" andan iral
todavía, contra la afirmación de la prensa dia¬
ria de que la crisis, si no se ha resuelto ya, es¬
tá a dos dedos de ello.
La Legislatura comenzó el 7 del actual el pe¬
ríodo especial de sesiones convocado por el Gober¬
nador General para que se corrijan ciertos defec¬
tos de que adolecen algunas medidas importan¬
tes ya aprobadas, tales como la de gratificaciones
a los empleados salientes del Gobierno; las le¬
yes arancelarias, que no han sido bien estudia¬
das; la cuestión de fondos para obras públicas,
que no existen a pesar de haberse nivelado los
gastos e ingresos del Gobierno, y las leyes so¬
bre terrenos.
A cuenta del tan discutido proyecto de Pre¬
supuestos para el año 1933, un periódico local
ha atacado una partida que, según se dijo, se in¬
tentó aprobar de "matute", resultando luego que
u inclusión se debió a un error del Secretario
e na Cámara, concitándose con ello las iras de
verios solones.
La discusión del bill Hawes-Cutting ha comen¬
zado en el Senado de los Estados Unidos, ha¬
biendo sufrido la primera enmienda en el sen¬
tido de que el Jefe ejecutiro de la '5 momunidad
Filipina, " sida en e. Pa ncio de Malacañang.
tras la cual viene otra referente a la limitación
de la producción de azúcar del país, y de añadi¬
dura, un nuevo "sustituto" en el proyecto pre¬
sentado por el Senador King concediendo la "in¬
mediata", con la condición de que subsista el li¬
bre cambio durante cinco años después de decla¬
rada la independencia.
Varios colegios, entre los que recordamos de
momento, al Ateneo de Manila, Santa Catalina,
y Holy Ghost College, han celebrado sus respec¬
tivos "Días de ex alumnos".
En los círculos sociales igual animación, que
va en aumento a medida que se apriman las Pas¬
cuas, para las cuales se preparan, además de
las ya tradicionales, algunas fiestas de distintas
sociedades.
El buque aviso de la marina de guerra france¬
sa Altair ha visitado nuestro puerto. Después
de las visitas oficiales de rigor, su comandante y
oficialidad han sido objeto de distnitos agasajos
por nuestras autoridades y la colonia francesa de
la capital.
La Gran Feria de la Parroquia del Distrito de
Singalong por Sas Antonio, abrió con gran ani¬
mación sus puertas el día 9 del actual, termina¬
do el desfile de automóviles que cerraba el auto,
artísticamente adornado, donde iba la preciosa
niña Carmencita López, electa "Lirio de la Ino¬
cencia” de dicha Feria.
Los niños de nuestras escuelas han celebrado
la “Semana Infantil", jugando en ella con la ma¬
yor seriedad a alcaldes, fiscales, jueces y jefes
de los diversos negociados del gobierno, tras de
prestar los indispensables juramentos.
Por último, solo nos resta consignar, para
completar este Mosaico, que el pueblo católico de
Manila celebró el día 8 la fiesta de la Inmacula¬
da Concepción con inusitado fervor, siendo in¬
contable el número de fieles que llenaron nues¬
tras iglesias y el de los que recibieron la sagrada
Comunión.