¡Vivan los novios! Estas palabras de castizo
madrileñismo se oían la tarde del 14 del m s
de la fecha, en el lugar que menos podía espe¬
rarse, a la puerta del monumental edificio que
ocupa el Ministerio de Agricultura, Industria y
Comercio, que de todos estos nombres disfruta
el centro oficial de que me ocupo.
Y no creais que se trataba de una boda popu¬
lar, puesto que nada menos que el Ministro ti¬
tular de aquel Departamento—D. Marcelino
Domingo—, era el favorecido con aquellos víto¬
res, pues acababa de contraer matrimonio en
uno de los salones de la casa, con una dama cuyo
nombre no hace al caso, matrimonio que no es ne¬
cesario decir fué exclusivamente civil, y al que
se dió un carácer privado que no permitió
asistir a los chicos de la prensa a la ceremonia
nupcial, sabiéndose tan solo que presenciaron el
acto algunos de los miembros del Gobierno y que
actuó como Juez el Ministro de Justicia.
Deslucidas por un tiempo de perros, con llu¬
via y frío, dieron fin las maniobras militares. de
las que solo sabemos que se lograron los objeti¬
yos previstos por el Mando, que del resultado se
han redactado sendas Memorias que se recapitu¬
larán en otra, y que como meterse un profano a
daros cuenta de movimientos tácticos y de "ope¬
raciones" sobre ser terreno vedado para mí, que
solo conozco la lucha por la vida, debo suponer
que es tema que no tiene el menor interés para
mis lectores, me limito, pues, a reseñar que nues¬
tros soldaditos dieron fin a este ensayo guerrero
y regresaron a sus puntos de guarnición.
Continúa abierta la Exposición Hispano-ma¬
rroquí, a la que como os prometia en mi ante¬
rior artículo, hice mi visita. Sin negar que ha¬
ya alguna que otra cosa de interés, acaso por¬
que excepción hecha de la arquitectura, el resto
de las cosas que hacen los hijos del Profeta de¬
claro paladinamente que nunca me han gustado,
ci hecho es que salí del Concurso de referencia, un
sí es nó es de aburrido. ¡Som muchas mesitas,
muchas espingardas, no pocas telas, ni menos jue¬
guecitos de café, monturas y demas garambai¬
nas, las alli expuestas!, y dada mi poca o ningu¬
na simpatía por nuestros vecinos los marroquies,
facilmente deducireis que solo por un deber in¬
formativo tuve la humorada de visitar está fan¬
tasía morisca, que en pleno plan de turismo se
disponen a visitar 200 súbditos de Mahoma se¬
gún tuvieron la amabilidad de participarme
cuando recorria el local dó se celebra la Exposi¬
ción.
El Congreso o Asamblea Socialista, sigue la
discusión de sus asuntos con tal cual que otro es¬
cándalo; en sus sesiones, entre otras cosas, se pi¬
dió nada más que la supresión de la Guardia Ci¬
vil transformándola en Guardia rural republic -
na y claro es, que aun en está forma, restándola
atribuciones; pero acaso ante la falta de am¬
biente que está supresión pudiera encontrar, se
cambió de parecer y solo como "aspiración" del
partido se habló de ese proyecto.
Huelga decir a Vds., que el cese de los Minis¬
tros socialistas en el Gobierno quedó como era de
esperar en agua de cerrajas, acordándose que
continuen “hasta que las circunstancias aconse¬
jen su salida”... ¡Tan largo me lo fiais!
Hay pues socialismo para rato, que esas “cir¬
cunstancias" quien sabe cuando se presentarán
tan al milimetro medidas, que permitan el des¬
plazamiento de los llamados a desaparecer po.i¬
ticamente del Gobierno.
Por su parte los republicanos-radicales han
dado también comienzo a su Asamblea, que abrió
Lerroux con un discurso en el transcurso del
cual, se declaró enemigo de la política socialista,
y afirmando que su partido es opuesto a un sis¬
tema de pseudo-revolucionarismo que se convier¬
te en atropello a la libertad, y que a su entender
hay que evitar la confusión ahora existente entre
la revolución y la demagogia.
Observen Vds. que cada uno tira de la manta
hacía donde le conviene, y ello recuerda el amjo
cuento de la manta, cápaz para cubrir a un a¬
ro no para abrigar a tres, cuento que s guramen¬