te conocerán Vds, y por eso no lo lanzo a la pu¬
blicidad. España sufre los tirones de los conten¬
dientes de ambos lados y aunque preservada del
frío no logra el descanso.
En artículos y cartas particulares empiezan a
tenerse noticias de los deportados en Villa Cis¬
neros; tanto en unos como en otras se refleja el
excelente espíritu de que se hallan poseídos, pe¬
ro en ninguno de sus escritos ocultan las penali¬
dades que en la travesia hubieron de soportar y
de las que culpan al personal del “España No.
5", el cual les hizo víctimas de toda suerte de
desconsideraciones.
Hablan también con insistencia de ciertas fi¬
guras "misteriosas" ya vistas a bordo de dicho
buque, y que también desembarcaron en Villa
Cisneros, harto sospechosas por su actitud y cu¬
ya misión se ignora, aunque no hacen falta mu
chos esfuerzos de imaginación para suponer cual
sea, ya que no hay que pensar se trate de “des¬
terrados voluntarios" que por abnegación o por
sport se hayan decidido a acompañar a los que
sufren una condena tan dura de soportar.
El Colegio de Abogados ha celebrado una nue¬
va Junta extraordinaria bajo la presidencia de
D. Melquiades Alvarez, para tratar del caso de
los hermanos Miralles que siguen en la cár¬
cel después de 32 meses, y del Dr. Albiñana que
continúa desterrado en Martilandrán, cuyo Al¬
calde se ha dirigido al Gobierno manifestando
que este ilus're confinado se halla enfermo de
gravedad desde el 11 de septiembre, según dic¬
tamen de dos médicos que a instancias de dicha
autoridad le han visitado, y como se le niegan
toda clase de asistencias médicas y familiares,
interesa el traslado del enfermo “quien se en¬
cuentra en condiciones verdaderamente inhuma¬
nas” (textual) a lugar más adecuado.
El caso del Dr. Albiñana es de lo más extraño
que puede concebirse. Este señor tiene en su ha¬
ber dos autos de libertad, en los sucesos del 10
de agosto poca participación podía tener pr
cuanto ya se encontraba desterrado, y pertenece
al incógnito el por qué se han extremado las me¬
didas de rigor, cuando al principio de su confina¬
miento podía ser visitado por parientes y ami¬
gos, siempre bajo la acción de una prudente vigi¬
lancia.
Y no es el mejor medio para que el régimen
legre, su afianzamiento y adhesión de los inde¬
cisents'semeter a estos procedimientos a quienes
en  aa de un perfecto derecho, que la misma
Constituchaa reconoce, piensan en política en la
forn a que tienon pa conveniente.
De la Constitución hablo y a ella me remito,
firme en mi propósito de hablar con pruebas.
Dice ad pedem litere en su artículo 33: “Toda
persona tiene derecho a emitir libremente sus
ideas y opiniones valiéndose de cualquier medio
de difusión, sin sujetarse a la previa censura"
“En ningún caso podrá recojerse la edición de
libros y periódicos.... No podrá decretarse la
suspensión de ningún periódico sino por senten¬
cia firme”
Pues según esto ¿por qué continuan en suspen¬
so las publicaciones de "A B C” “El Imparcial"
"La Correspondencia” y "La Nación" para no
citar más que unos cuantos?
Sigamos: En su artículo 42 párrafo 7 de ma¬
nera clara y terminante expone: "En ningún
caso podrá el Gobierno EXTRAÑAR O DEPOR-
TAR a los españoles ni DESTERRARLOS a
distancia superior a 250 kilómetros de su domi¬
cilio” Tengo así como una leve idea de que
por lo menos Villa Cisneros está... un poquito
más lejos que esos 250 kilómetros.
Y ya sé, ya sé, que se me arguirá que todos
esos preceptos constitucionales cesan en su vir¬
tualidad desde el momento en que hay promul¬
gada una Ley de Defensa de la República, ¿pe¬
ro es que una ley puede oponerse a otra? Des¬
de mi más tierna y lejana infancia he visto siem¬
pre, que una disposición legal en modo alguno
puede contener preceptos antitéticos con otra en
vigor; esto al menos me recalcaron mucho mis
sabios profesores en los tiempos de mi juventud
fiorida en que con una asiduidad digna de mejor
causa, concurría a las aulas de la “Central" a
llenar mi cerebro de ciencia jurídica, que ahora
en vista de lo que los tiempos han cambiado y de
las teorías que se sustentan, veo con cristalina
claridad que me enseñaron una série de camelos
que no debí aprender ni otros enseñarme.
Sigue en pleno apogeo la delación o el so¬
plo; de ello incluso periódicos incondicionales al
régimen se han ocupado en tono de censura, pero
sin resultados prácticos, y la pobreteria ambu¬
lante, y otros sectores sociales, constituyen una
plaga contra la que hay que tomar todo género
de precauciones, pues el espionaje acecha siempre
y en la persona más aparentemente inofensiva
se oculta un canallita dispuesto siempre a poner
en práctica el bajo y cobarde sistema de la de¬
nuncia, falsa en la mayoría de los casos, pero
contra lo que no se pone el debido remedio, que
de una vez acabe con este intolerable sistema.
Celebramos la Fiesta de la Raza con iguales
solemnidades de años anteriores, el desfile infán¬