L Medico de su Monra
Aunque sean muchos los que conozcan está
obra hermosa entre las más hermosas del inmor¬
tal don Pedro Calderón de la Barca, bien puede
apreciarse que son muchos más los que no ten¬
gan la menor noticia de ella y menos aún, de
que el argumento de tan interesante producción,
cuyo es el título que encabeza estas lineas, está
basado en un trágico suceso ocurrido en está Ca¬
pital en la segunda década del Siglo XVII, que
con investigaciones posteriores dió motivo a un
muy curioso trabajo debido al inolvidáble pe¬
riodista D. José Felipe del Pan en “La Oceanía
Española", ampliado más adelante por el fili¬
pinista D. Wenceslao E. Retana en "La Políti¬
ca de España en Filipinas" con datos sacados del
proceso.
Del lamentable acontecimiento a que nos re¬
ferimos, aparece una detallada descripción en el
Tomo VII que acaba de publicarse, de la Historia
General de Filipinas escrita por el P. Pablo Pas¬
tell (S. J.) y que en unión del Catálogo de los
documentos relativos a las Islas Filipinas, exis¬
tentes en el Archivo de Indias, de Sevilla, forma
la obra monumental costeada por la Compañía
General de Tabacos de Filipinas como testimonio
de afecto al Archipiélago Magallánico.
A continuación reproducimos cuanto a ello se
refiere, creyendo interesará grandemeste a nues¬
tros lectores el conocimiento de tan triste hecho
histórico:
“Ocurrióle en este año de 1622 al Gobernador
de Manila Don Alonso Fajardo una gran des¬
gracia íntima: una noche en que rondaba la ciu¬
dad sorprendió en flagrante delito de adulterio
a su esposa Doña Catalina Zambrano, a quien
dió la muerte por su mano,
El argumento de este sangriento drama, lo re¬
fiere el Padre Alonso Román de la siguiente ma¬
nera: "A los 11 de Mayo, y nueve de la noche
sucedió en está Ciudad un caso lastimoso y de¬
sastrado, siendo la causa dél un expulso (ocho
años atrás) de nuestra Compañía. Después de
aver estado siete años en ella... salió, y fué ca¬
sado tres veces no teniendo treinta años de edad.
Traíale Nuestro Señor continuamente preveni¬
de con varios toques de trabajos, remordimien¬
tos de conciencia, de suerte que en gran tiempo
no se atrevía a dormir sin confesarse. Principal¬
mente en toda la navegación de Nueva España
hasta estas yslas, donde se perdió en una nao
que venía con la plata y riqueza de estas yslas,
y se escapó milagrosamente, las velas rotas, a
balazos de tres naos de holandeses, que la tuvie¬
La plazuela llamada Sampalucan en Intramu¬
ros, donde se halla la antiquísima casa (a la de¬
recha de la fotografía) donde según el perio¬
dista Dn. José Felipe del Pan, ocurrió el trá¬
gico suceso que se relata en este artículo.
ron por suya; varando en tierra y escapando to¬
da la plata y hazienda que valía más de treinta
mil pesos de personas de México que se los ha¬
bían dado en confianza y la guardó como se hizo
con todos en una casa e lglesia de una Residen¬
cia de los nuestros, que está en el sitio adonde
fué a parar la nao; mientras allí estuvo, proce¬
dió como si fuera Religioso así en el ejemplo co¬
mo en la frecuencia de sacramentos hasta que vi¬
no a está ciudad de Manila donde con algunas
curiosidades obtuvo entrada y comunicación con
la gouernadora de estas yslas Loña Catalina
Zambrano, menos recatada de lo que pedía el
puesto y dignidad de su persona, dando princi¬
pio a su mal el jueves santo con tan poco recato