La casa situada en una de las esquinas de la
antigua calle de Palacio, hoy Genera! Luna, y
la de Santa Potenciana, del mismo Distrito, en
la cual ocurrió el sangriento suceso, de acuerdo
con la versión del filipinista don Wenceslao E.
Retana.
y mal ejemplo que la cosa se yva divulgando y
pareciendo mal, tanto que previnieron a uno de
nuestros Padres, para que avisase a Joan de
Mesa, que le habían de matar. Hízolo el Padre
y él no hizo caso. Tuvo noticia el gobernador de
los malos pasos de su mujer, y queriendo cor¬
tarlos, fingió irse al puerto y fuerza de Cavite,
que está dos leguas de aquí, como lo solía ha¬
zer otras veces, por estar el enemigo con veinte
navíos a vista del fuerte. Volvióse del camino,
dejando toda la gente que le seguía una legua
de aquí; entró en la ciudad con intento de hacer
el hecho que hizo en su casa; pero antes de en¬
trar en ella, tuvo noticias de un paje, que su
mujer, en hábito de hombre iba a la casa de
Joan de Mesa, donde otras veces había ido en el
mismo traje.
“Con está noticia fué en su seguimiento, lle¬
vando consigo un criado y tres Capitanes, que
puso en cuatro calles, para que no dejasen pasar
persona ninguna; acometió a la casa el Gouer¬
nador selo, al mesmo tiempo que su mujer aca¬
baba de entrar y yba subiendo por la escalera
con Joan de Mesa y tras de ellos un piloto muy
valiente, y mediante quien, se libró la nao que
dije arriba. Embistióle el gobernador; travesó¬
le de una estocada mortal, salió con ella de la
casa pidiendo confesión, y no dándole lugar de
ella le acabaron los que guardaban la calle. Lue¬
go subio (Joan de Mesa) la escalera arriba,
llegó a su salvo a una sala, donde sobre un vo¬
fete estaban ardiendo dos candelas, que si las
apagara, pudiera auerse escapado. Metió mano
a la espada, defendióse algún rato, y como lo
sintió el Señor Gouernador armado, tirándole
al rostro, le atravesó todo el cuello, con que fué
cayendo por la escalera abajo; donde el que
guardaba la puerta procuró acabarle, y como es¬
taba bien armado, no pudo tan presto, hasta que
le hirió en el rostro; y en todo este tiempo, no
se le oyó ni pedir confesión ni aun decir “Je¬
sús" ni otra palabra más que: “Sr. fulano, no
me mate, mire por la honra de su Señor". Mien¬
tras esto pasaba en la calle, había hallado el go¬
vernador a su mujer, que se auía escondido, y
dándole tres heridas, pidió confesión, y como
cavallero y xpiano salió en persona a buscar al
confesor, y le trajo y se lo entregó, persuadién¬
dole se confesase bien y de veras, como lo hizo
por largo rato, hasta que la absolvió el Confesor,
y con otras tres o quatro heridas y palabras con
que la ayudó a bien morir, concluyó con ella, y
quedaron allí los tres cuerpos muertos, sin que
nadie se atreviese a quitarlos, hasta las siete o
las ocho de la mañana. El Maese de Campo Don
La Iglesia de Recoletos, de Intramuros, en cu¬
yo altar mayor se hallan sepultados, en el lado
derecho del mismo, los restos del Gobernador
Don Alonso Fajardo y de su esposa Da. Cata¬
lina Zambrano.