Jerónimo de Silva, Gouernador que a sido del
Maluco, del hávito de San Juan, hizo llevar el
cuerpo de la Gouernadora a su casa y amorta¬
jarla, y la noche la enterraron en los Recoletos
de San Agustín con aparato. Los dos cuerpos
de Joan de Mesa y el piloto, estuvieron todo el
día en la calle concurriendo a verlos multitud
de gentes y variedad de naciones que, hay en es¬
ta ciudad, con espanto de ver aquel espectáculo,
cosa nueva para ellos y nueva vista en ests
partes. A la noche, acudieron de parte de la
misericordia, sin clérigo, luces, ni aparato de
difuntos, y llevaron los dos cuerpos juntos en
unas andas, y en una mesma sepultura los ente¬
rraron. Este fué el fin desastroso de un pe¬
bre mozo en quien Nuestro Señor puso muchas
y muy buenas gracias, de que no supo aprove¬
charse, sino ofendiendo al que se las dió. Los
que más sintieron esto, son los dueños de las ha¬
ziendas, que Dios sabe quando las cobrarán, por
estar secrestadas. Alonso Román.
INO ES LO QUE UD. GANA!
Lo que importa es cuánto ahorra
Para afrontar una enfermedad, para la
educación de sus hijos, para otros
mil fines distintos
AHORRE
ty lo poco o mucho que le sobre des¬
pués de pagar los gastos
más necesarios.
Esta institución con 50 años de existen
cia le ofrece los medios para ahorrar.
Abra una Cuenta de Ahorros con
AVo ó 6% de interés.
Depósitos fijos de un año al
57% y otros al 670
MONTE DE PIEDAO Y CAIA DE ARORROS
DE MANIA
ELIAS MARCO
DIRECTOR GERENTE
2-13-79
Tels. : 2-27-4
PO. Box 1o71
(2-13-40
El Gobernador Fajardo, agobiado por el peso
de su desgracia y otros disgustos y contrarieda¬
des que sufrió durante el desempeño de su co¬
metido, rindió, dos años después, su espíritu al
Creador, según consta en el siguiente testimonio
oficial que aquí se reproduce:
“Yo, Pedro de Valdes, Scrivano del Rey Nues¬
tro Señor que uso oficio de scrivano de Cámara
de la Audiencia y Chancillería Real destas ys¬
las Filipinas doy fe y verdadero testimonio a
los que el presente vieren, como a los 11 de Julio
pasado deste año vide muerto y pasado de está
presente vida al Señor Don Alonso Faxardo de
Tenza Gouernador y Capitán General destas di¬
chas yslas y que con pompa y solegnidad fué
llevado a enterrar a la lglesia del Señor San Ni¬
colás de los Recoletos Agustinos desta Ciudad y
se enterró y depositó su cuerpo en una sepul¬
tura, al lado derecho del altar maior. Manila 12
de Agostó de 1624.”
Por la copia
M. DE S.
ANTES DE COMPRAR
SUS REGALOS
DE PASCUAS
VEA NUESTRAS EXISTENCIAS
AHORRARA TIEMPO Y DINERO
FANLO Y CIA. INC.
Manila
Ave. Rizal 61ó