AstiGo
Venganza y
Por
Manuel RamigEz
OAP
El sol traspone los montes de
Zambales. La campana de la cer¬
cana Ermita anuncia el Angelus,
invitando a oración a los campe¬
sinos de la comarca. Estos dejan
P
el arado, y rezan. Recogen luégo
sus aperos de labranza, y se reti¬
E
ran a sus chozas, para entregarse
2
al descanso. Carpio, un labrie¬
2
go entrado en años, dueño de un
par de quiñones de terreno pala
yero, caballero en su karabaw, encaminase tai: blan sus ojos, y la voz anúdasele en la gargan¬
bién hacia su cabaña. Al llegar, varias dalagas, ta. Tal amenaza la aterroriza, porque conoce a
que pilan arroz unas, y fábrican sombreros d fondo el carácter de su tío. Es un viejo im-
balangot otras, corren a su encuentro y le besan, pertinente y despótico, lleno de excentricidades
una tras otra, la callosa mano. El viejo, a me- y exigencias injustas.
dida que le rinden sumisión las muchachas, hace
señales de la cruz sobre sus cabezas, acompa; pesa confesar tu falta, ¿verdad? ¡Ah, bribona!
ñando al ademán breves exhortaciones paterna- Es en vano que me lo ocultes; yo lo sé todo. Pe¬
les. Después, se dirige a la cocina, cuelga de un ro, descuida, que ese tao no volverá a pisar está
clavo de caña el arado, y mete la hoz y el tali- casa, porque no quiero que unas tu suerte a un
bong en una traviesa del dingding, o tabique de hombre de mal vivir.
la rústica estancia. Límpiase el sudor de la
frente con el antebrazo derecho, bebe un trago al oir está frase.
de agua en un tabo, o cascarón de coco bien pu¬ —Sí, señorita, y de muy mal vivir; es un li¬
limentado, y se sienta en un banco de caña, bertino. Todos los días se le encuentra en los
Llama al punto a la más joven de las mucha- lupanares; juega, bebe y... en fin, que es una
chas, y le dice:
oveja descarriada.
—Carmen: sé que a mis espaldas te entiendes La muchacha protesta. Su Juan es bueno, es
con el segador que frecuenta está casa. Las bue- honesto, no se embriaga, ni juega a los prohi¬
nas hijas no deben ocultar nada a sus padres; bidos. A su tío le han informado mal. Debe
yo no soy tu padre, pero, como hermano suyo, ser obra de un impostor.
hago sus veces, ya que en gracia de Dios está.
Conque dime la verdad, y yo te daré mis con- tono satírico—Pues mal que te pese, lo que aca¬
cejos.
La niña se torna pálida, y, en su corturbación, Carmen no replica. Su corazón está abruma¬
pierde los estribos, y niega. El tío se enoja y do. Ama al joven segador, y las acres palabras
truena:
—¿Lo niegas? Tu me conoces. Si insistes en El viejo comprende que su sobrina está hon¬
ocultármelo, verás lo que te cuesta la broma. damente afectada, y, seguro de haber sembrado
Carmen no puede responder; las lágrimas nu- la duda en el alma de la misma, la despide.
—¿Lloras?—dice el vejete alzando la voz—Te
—¡De mal vivir!—repite la joven asombrada
—Te duelen prendas; ¿eh?—dice el viejo en
bo de decir es la verdad pura.
de su tío la hacen mucho daño.