Mi pobre amigo:
El pez y tú teneis un destino muy triste. ¡El
pez y tú!. Pero entendámonos: ¿Te fijaste a
qué familia de los habitantes del mar pertene¬
cia? No quiero creer que fuera un atún, ni se
me ocurre pensar que fuera un besugo. No sé,
no sé qué sería.
¿Por qué en vez de apuñalar la realidad que
al fin y al cabo no te ha hecho nada, por qué
digo, no entraste en el Manila Hotel a bailar
uno de esos valses tan sencillos y tan bonitos?
Te complicas lastimosamente la vida, Guido.
Yo rio al pensar que un hombre tan modesto
como tú, se haya dolido de no figurar como per¬
sonaje central en un cuadro famoso. ¡Qué idea
tan artística y qué grande es la ambición!
¿He dicho la ambición?... Pues me equive¬
qué. Es; la tontería. La que hilvana tan des¬
cabellados pensamientos es la tontería. Porque
los hombres de ahora ni siquiera intentan re¬
solver los problemas de la vida; se conforman
esperando que la misma vida sea la que se los
resuelva, mientras sentados frente al mar o una
montaña, hacen responsables de sus no logra¬
dos ideales al Destino, o a una inofensiva tinaja.
Y ahora, para distraer tus grises pensamien¬
tos, te voy a contar algunas novedades que ocu¬
rren por aquí.
El otro día vino a visitarnos un matrimonio
que tiene su Hacienda muy cerca de la nuestra.
Traían la gran noticia de la llegada de su hijo.
Llega de España después de una ausencia de
varios años, y como durante la visita no habla¬
ron más que de las bellas prendas que le ador¬
nan, francamente, rabié lo indecible por conc¬
cerle.
Como no tenía paciencia para esperar la visi¬
ta de protocolo que su madre nos anunció, ayer,
rensé que disimuladamente podría satisfacer mi
curiosidad. Fuí en busca de Tizón, y salí a ex¬
plorar los alrededores. Al pasar por San Mi¬
guel, se cruzó conmigo un auto que venía a gran
velocidad y con dirección muy insegura; yo, te¬
miendo que Tizón se asustara, quise desviarlo
del camino y pararlo, pero tuve mala suerte, se
encabritó y por poco me tira. Se acercaron en¬
seguida varios chicos que estaban en el Hotel,
y cuanto mayor era su solicitud por atenderme,
mayor era mi bochorno. Me olvidé del objeto
que me había hecho salir, dí la vuelta, y llegué a
casa en el preciso momento en que, un auto,
guiado por un guapo mozo salía como una fle¬
cha y me dejaba envuelta en una nube de polvo.
Cuando pude, respiré, salté del caballo y no
pregunté a nadie quien era. Mamá me contó
luego que nuestro vecino había estado hasta aquel
momento, y que había sentido no poderme salu¬
dar.
Una vez más, hice la experiencia de que no
es bueno querer anticipar los acontecimientos,
sino esperarlos, seguros de que han de llegar.