Y esto que te digo, que parece una fábula de
Esopo, es la verdad.
Quieres que te hable del campo, y te voy a con¬
tar lo que vagando mi espíritu por estos cami¬
nos vió, y cómo he llegado sin saber cómo, al
jardín florido y huerto cerrado de la Poesía.
En estos goces del campo, ninguna inquietud
palpita; hijos todos ellos de una contemplación
serena y devota de la Naturaleza, han de evo¬
carcar forzosamente su paz suavísima, nunca re¬
cuerdos dolorosos, como los que dejan los cami¬
nos tortuosos de las horas inquietas. Pero...
ta qué intentar explicarte una cosa que solo pue¬
de sentirse?
Esta mañana, casi al amanecer, paseaba yo
por el jardín, y me acordé de tí y de tu amor al
campo. Olía a cinamomo y a tierra mojada.
¡Qué alegría virgen florecía en el jardín! In¬
móviles todavía las cosas con la quietud de la
noche, y en el espacio puro y diáfano, lentamen¬
te, crecía la luz triunfal de un nuevo día. Ha¬
bía paz de asceta por los caminos solitarios, y
de cara al viento que venía cantando, respiraba
yo la vida, dichosa de gozarla. No, Guido, no
quieras traer aquí a Manila, porque sería pro¬
fanar la bendita paz de estos campos, porque
sería hacerlos perder todo su encanto.
Me hizo gracia el aviso de EXCELSIOR.
¡Creer que iba a salir defendiendo a la mujer
nioderna! Pero tiene razón; en otro tiempo yo
hubiera roto lanzas por defenderla, pues siem¬
pre me gustaron contiendas de está índole, más
ahora no puedo: están encalmadas todas mis pa¬
siones y no puedo guerrear.
Por eso te libras hoy de la soberana paliza
que te mereces; pero no cantes victoria, porque
tal vez llegue aun a dártela tu amiga,
ÁNGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.
Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.
Nada hay como la FOTOGRAFIA
LLAME AL TELEFONO
2-16-90-
2
EL HOGAR FILIPINO"
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCIÓN
Y PRESTAMOS
FUNDADA EN 1910
PRESTAMOS en Manila con intere
ses al 9% anual.
Se anticipa dinero con las mayores fa¬
cilidades, reintegrándose las cantidades ad¬
quiridas por los prestatarios con la madu¬
ración de sus acciones.
Con los préstamos así obtenidos, se pue
den adquirir propiedades, edificar casas
reparar edificios y librar pactos de retro y
otras hipotecas más costosas.
Pídanse informaciones en nuestra Oficina
Central, Juan Luna, esq. Muelle
de la Industria.
P. O. Box 105, MANILA
Tel. 2-10-07
M. M. RINCON
A. MELIAN
Gerente
Presidente