La Gran Feria de Singalong por San Antonio
Cuando este número llegue a las manos de
nuestros lectores, ya se habrán abierto al pue¬
ble de Manila y de provincias las puertas de la
Feria de San Antonio.
Puede decirse y afirmarse que toda Manila so¬
cial acudirá a está Feria, pues en ella están in¬
teresadas las más prominentes damas y señori¬
tas de nuestra cosmopolita sociedad, desde la
ilustre esposa del Gobernador General Sr. Roose¬
velt y la distinguida señora del Presidente del
Senado, Hon. Manuel L. Quezon, hasta las Srtas.
Filipinas que hasta ahora ha habido.
Muchos y diversos atractivos ofrece la Feria,
que ocupa una gran extensión de terreno, por
los elementos que toman parte en ella, por la
variedad de sus espectáculos, por la Exposi¬
ción y Concurso de Belenes, primera de su cla¬
se que se celebra en Manila y es la mayor no¬
vedad que ofrece, y por los puestos artísticamen¬
te adornados, en los cuales han puesto su empe¬
ño y su mayor entusiasmo las señoritas que se
han hecho cargo de los mismos.
Como faro luminoso que con su cegadora luz
colmará de divinos resplandores las fiestas de
la Feria, descollará en primer término el glo¬
rioso taumaturgo, bendiciendo a sus devotos, y
bajo su égida la linda niña que con el candoro¬
so título de "Lirio de la Inocencia” reinará en
dichas fiestas.
Como decimos, la Exposición y Concurso de
Belenes atraerá sin duda, por su novedad, a mu¬
chos forasteros, pues se ha puesto especial em¬
peño en hacerla lo más artística y atractiva po¬
sible. Tenemos entendido que entre Belenes gran¬
des, medianos y pequeños, se han inscrito unos
quince, no habiendo sus expositores regateado me¬
dio alguno para que resulten verdaderas obras de
arte, en las que la propiedad corra parejas con
el buen gusto.
En cada noche de los nueve días que durará
la Feria, serán variadas las representaciones
que se darán en el amplio y artístico Audito¬
rium que se ha construído, tomando parte en las
mismas el Instituto de Mujeres, el Philippine
Women College, el Colegio de Santa Escolástica,
y los Colegios Ateneo de Manila, San Juan de
Letrán, La Salle, etc, etc.
La niña Carmencita López y Miciano, hija del
reputado Dr. Enrique López, que ha sido elegida
“Lirio de la Inocencia” de la gran Feria de Sin¬
galong.
La comunidad norteamérica tendrá su noche,
el día 16, y la Noche Filipina será la del día 9.
Pero la que constituirá el clou de todas las no¬
ches de la Feria será la de la Coronación del
"Lirio de la Inocencia", cuyas ceremonias tiene
a su cargo la Sra. Caridad Maffei de Lobregat,
que es la “Maga” del arte y del buen gusto.
En fin; que se preparan diez días de alegría
sana y reconfortadora, que serán un a modo de
anticipo de las puras y jubilosas de las Pascuas
de Navidad, ya próximas.
Contribuyan todos nuestros lectores con algo
a está Feria, pues su objeto no puede ser más
laudable: Ayudar a una parroquia pobre, como
lo es la del Distrito de Singalong, a terminar la
construcción de su Iglesia.