Estamos en el puerto de San Pedro. Es una
tarde clara y calurosa en que la tierra, lejana y
blanca, parece una continuación de la espuma de
las olas, un encaje de plata.
Desembarcamos y nos perdemos por los mue¬
lles silenciosos, tal que sin vida, enormes tem¬
plos de acero en los que el divino rito del traba¬
jo parece hacer concluído hace mucho tiempo, y
por los que deambulan, astrosos y pedigueños,
enormes mocetones, famélicos, con cara de ham¬
bre, con los brazos cruzados.
¿Hay en París avenidas más grandes, más
hermosas que estas que en un “ocho cilindros”
recorremos con una vertiginosa rápidez?
Otros duermen, tendidos sobre trozos de via,
los rieles por almohada, de cara al sol. Y algu¬
nos nos rodean, los más despiertos, los más vi¬
vos, en demanda de cinco centavos para pan y
café.
No tienen trabajo, no lo encuentran ni en los
muelles, ni en los pueblos, ni en la ciudad. El
problema de la vida es para ellos más árduo que
para sus compañeros del resto del mundo. Pero no
forman centenas; son miles, son millones, Y el
egoismo de las razas fuertes, el poco corazón de
los pueblos grandes, campea, a mi modo de ver,
en todos los Estados.
Dejamos a San Pedro y vamos en busca de Los
Angeles. ¡Oh, los Angeles! Paraíso de mujeres
y flores, que semeja una corte oriental fastuo¬
sa y gentil. Tiene el sello de España en sus
calles, sus edificios, sus vergeles, sus templos,
hasta en sus monumentos nacionales, y nos re¬
cuerda a Filipinas por su cielo azul, lleno de sol,
que nos obliga a quitarnos la chaqueta y andar
en mangas de camisa, borrachos de calor.
¿Hay en París avenidas más grandes, más
hermosas que estas que en un “ocho cilindros”
recorremos con una rápidez vertiginosa camino
a Hollywood, dejando como visión kaleidocós¬
pica a un lado y otro lado, blancos palacios,
casitas de rosa, jardines azules, tiendas lujo¬
sas de todas las cosas y todos los colores?
¿Hay en Viena muchachitas más gráciles,
más gentiles, mejor vestidas, graciosas mu¬
ñecas de carne y hueso, de ojos de cielo, de
esmeralda, de carbunclo, y melenas de oro, de
tiniebla, de paja, como estas que nos sonrien al
pasar, primavera de vida, cosecha del amor?
¿Hay flores en Nagasaki y Nikko, como estas
flores que se desbordan por los muros y las ver¬
jas, trepan por las fachadas y los árboles, y se
vuelcan fulgurando y perfumando por todas
partes, como si fueran las enormes gemas de un
gigantesco cofre roto y volcado sobre la ciudad
encantadora?
En nuestro carácter de periodistas y acompa¬
ñados de amables colegas americanos, nos es po¬