Digesto teatral
La Compañía Española de Zarzuelas y Operetas
LOS GAVILANES.—En decimatercera fun¬
ción de abono, el público volvió a aplaudir está
hermosa zarzuela, por su factura y la calidad so¬
bresaliente de su música, que es aqui tan cono¬
cida. Su interpretación fué, sin reservas,
ajustadamente buena. Si quisieramos aquilatar
méritos, tendríamos que repartirlos por igual en¬
tre el barítono Sr. Ughetti, el actor cómico Sr.
Hervás, tan excelente siempre, Pepe Viñas, el
tenor Sr. Antolinos, el Sr. Ma a y la Srta. Con¬
chita Panadés. Todos muy bien, y todos, en con¬
secuencia, muy aplaudidos. Veriamos con gusto
una repetición de está obra.
LA DEL SOTO DEL PARRAL.—Un nuevo
éxito del mismo calibre que el obtenido por la
Compañía en la primera representación de está
preciosa zarzuela. Volvieron pues a triunfar,
entre grandes aplausos, la Srta. Conchita Pana¬
dés y el Sr. Hervás, con los Sres. Antolinos,
Ughetti y el resto de los intérpretes.
LA CASTA SUSANA.—Otra vuelta momentá¬
nea al imperio de otros tiempos no muy lejanos,
aunque si ya distantes, de la opereta vienesa, de
música alegre y pegadiza, de situaciones pican¬
tes que hoy, al lado de algunas obras modernas
de su mismo género y parecido corte, resultan
candorosamente ingénuas.
El teatro rebosante de público, que acogió la
interpretación de la obra, desde las primeras es¬
cenas, con el mayor beneplácito, traducido en es¬
truendosas ovaciones al cantar la Srta. Conchita
Panadés, con su voz acariciadora y subyugante,
el famoso brindis, que tuvo que repetir. El Sr.
Ughetti trabajó animosamente y cantó con dis¬
creción suma, dando homogeneidad al conjunto,
con su buena labor artístcia, las Srtas. Enrique¬
ta Torres, Matilde Gallardo y Sara Rivera y los
Sres. Hervás, Mata y Pepe Viñas, quien nos
hizo un Umberto "parejo", como decimos por aquí,
al que personificó cuando hace unos veinte años
debutó la primera Compañía Española de Zar¬
zuelas y Operetas, que tan fructífera campaña
hizo, hasta hoy no igualada por nniguna de las
que con posterioridad han visitado Manila. Por
Viñas no parece que pasan los años: es el mismo
de entonces.
LA REVOLTOSA—LAS BRIBONAS.—Dos
obras antiguas, la primera de las cuales no des¬
merece por cierto, más antes al contrario su¬
pera a no pocas de las mejores zarzuelas mo¬
dernas. Casticismo en los tipos, en el dialoga¬
do gracia y donaire legítimos, sanos, regocijan¬
tes, y en la música oro de ley. La Srta. Cerrillo
y el Sr. Ughetti fueron muy aplaudidos en el diá¬
logo del segundo cuadro; pero estuvieron des¬
afortunados en el famoso y conocidísimo duo "La
de los claveles rojos". Los Sres. Mata y Viñas,
en sus respectivos papeles, muy acertados, y el
resto de los intérpretes bien.
¡Qué bribonadas más tremendas encontraba en
Las Bribonas el público de Manila de hace vein¬
ticinco o veintiocho años! Si las actrices de en¬
tonces se hubieran presentado en las escenas más
subidas de color vestidas como las de ahora, hu¬
biera sido el acabose; pero al público de hoy cur¬
tido con la constante exhibición en films habla¬
dos del semi desnudismo y de escenas de vam¬
pirescas seducciones femeninas, la obra le pare¬
ció muy discretamente picaresca y hasta si se
quiere ingénua. Casi puede decirse que para mu¬
chos su mayor incentivo o interés estaba en la
intención con que se resuscitaba y ponía en es¬
cena, después de la tolvanera levantada por Las
Leandras.
La obra se deslizó en completa quietud y cir¬
cunspección, alteradas por risas y aplausos cor¬
diales para la interpretación, buena en conjun¬
to, de las Srtas. Cerrillo, Torres y Gallardo y
de los Sres. Hervás, Viñas, Infante, etc.
Después, comentarios regocijantes, sobre todo
a propósito de cierto cartelito retirado oportu¬
namente de ciertos palcos plateas.
LA MOZA DE MULAS.—Otra obra también
muy conocida de nuestro público, que aun re¬
cuerda la Obispa que hizo la tiple cómica Srta.