Pin. La Srta. Torres, que interpretó ese papel, tra¬
bajando no le fué a la zaga, y así, naturalmen¬
te, cosechó muchos aplausos por su excelente la¬
bor artística. Pape Viñas hizo el mismo Obispo que
le hemos visto interpretar varias veces como él
sabe hacerlo. El Sr. Mata, en el Abuelo, su¬
perior. La Srta. Gallardo, discreta y los Sres.
Ughetti, Hervás y Aragones, en sus cortos pa¬
peles, muy bien.
Del entremés No se puede ser giapo na¬
da podemos decir, porque llegamos al tea ro
solo a tiempo para oír, a telón ya corrido, los
últimos aplauss del público, de lo cual dedujimos
que la obrita fué del agrado del mismo.
ME ACUESTO A LAS OCHO.—Esta obra,
que lo mismo pudo haber titulado su autor Me
levanto a las cinco o Me he comprado un nuevo
traje, es de lo más característico que hay en el
género de las revistillas: Argumento nulo o de pié
forzado, entreverado de chistes de dudoso gaste
y relativa gracia y animado con una musiquilli
callejera. Pero sí, abundante en cuadros pá¬
ticos, a cargo de las señoritas del coro y como
novedad, ya manida, un paseito per el patio de
butacas de las tiples y vicetiples cantando uno
de los números “contorsionisias" o sea de la
marca jazz y poniendo en guardia a las seño¬
ras de los señores del resperable público.
Este númerito "mereció” el honor de ser re¬
petido tres veces, a insistente petición de una
rarte del público, que se ríe a costa de la otra
parte.
En resumen: una astracanada.
EL SR. JOAQUIN—EL BARBERO DE SE
VILLA.—En vigésima y última función de aho¬
no se pusieron en escena estas dos bonitas obras
del repertorio antiguo.
El Sr. Joaquín tuvo una buena interpretac'ón,
en la que sobresalieron la Srta. Enriqueta Torres,
que se hizo aplaudir como se mericía, el Sr. Her¬
vás, que con ella también fué muy aplaudido, y
los Sres. Mata y Viñas.
El broche de oro de la noche fué El Barbero de
Sevilla, que cerró la Srta. Conchita Panadés can¬
tando insuperablemente.
El Sr. Pepe Viñas hizo, muy bordadamente, i n
Signor Bataglia que mantuvo constantemente la
hilaridad del público, como también el Sr. Her.
vás, en el papel que interpretó. En sus breves
papeles, la Srta. Cerrillo y el Sr. Ughetti estu¬
vieron muy bien e igualmente la Srta. Gallardo.
La Srta. Conchita Panadés reafirmó su fama
de excelente y sobresaliente cantante. Pocas,
muy pocas "lecciones de canto" de la ópera El
barbero de Sevilla hemos oído cantadas tan su¬
periormente, con tal derroche de facultades, como
la que cantó la Srta. Conchita Panadés, "derri¬
bando" el teatro a aplausos, prolongados, admi¬
rativos, que exigieron el bis, para volverla a ova¬
cionar entusiásticamente. Los aplausos ya se
iniciaron unánimes al cantar el número musical
de la obra que precedió a la preciosa "lección"
y que fué un anticipo, una “preparación" de lo
que la Srta. Conchita Panadés nos regaló der¬
pués.
Si está obra se repite, seguros estamos de que
registrará el lleno que no tuvo en su reestreno,
como también estamos ciertos de que si se hubiera
puesto en escena al comenzar la temporada, hu¬
biera sido para la Empresa una de las obras de
mayores rendimientos. Solo para oirle cantar a
la Srta. Conchita Panadés, el público hubiera
llenado el teatro “Opera House” como lo llena¬
rá sin duda cuantas veces se repita. Aparte de
que la obra, en sí, es de las que, por su corte,
gustan a nuestro público.
Con El Barbero de Sevilla se completaron las
veinte funciones del abono abierto, quedando así
“oficialmente" terminada la temporada teatral
de la Compañía Española de Zarzuelas y Opere¬
tas. Pero acto seguido, la Empresa anunció que
se darán otras veinte funciones, a precios aun
más reducidos, lo cual prolongará la temporada
hasta el primer mes del año entrante.
El fruto de la labor artística de la Compañía
no ha podido ser mejor y más brillante, habida
cuenta de los medios de dispone, del trabajo
intenso a que, sin punto de reposo, ha tenido
que someter a sus artistas para equiparar al éxi¬
to artístico el rendimiento de la taquilla, a lo
cual han contribuido sin duda las equivocacio¬
nes que ha tenido en la selección de algunas de
las obras puestas en escena. Dígalo si no El Hue¬
vo de Colón, como muestra de sus desaciertos.
Esperamos y confiamos que en las veinte fun¬
ciones anunciadas, la Compañía encontrará la
compensación a que es acreedora, redondea do
y convirtiendo así en pingues los beneficios que
ha obtenido en la primera mitad de su camgaña
teatral.
SEGUNDO TELAR.