Del Proximo Carnaval
El concurso de belleza para la selección de la
Muñequita Filipina de 1933 que se va a llevar a
cabo en el PARAISO DE LOS NIÑOS, está des¬
pertando gran interés entre varias agrupaciones
de señoritas y se espera que, por su misma ori¬
ginalidad, la lucha será muy reñida y tendrá un
resonante éxito.
La Asociación del Carnaval, en vista de está
favorable acogida, ha decidido celebrar otro para
“chicos” cual es, UN CONCURSO DE SARAN¬
GOLAS o cometas. Para está competencia se
concederá un premio de P50.00 a la sarangola más
bonita, más original y mejor construida, cuyo
premio será adjudicado por un jurado nombrado
al efecto. Las fechas de inscripción y presenta¬
ción de las sarangolas serán las mismas para
el concurso de Muñequita Filipinas de 1933.
Durante el Carnaval, y en una fecha que se de¬
signará más tarde, se celebrará una exhibición
de cometas al vuelo en la Nueva Luneta o en
otro sitio apropiado, en la cual solo podrán to¬
mar parte aquellas que se hayan exhibido en
el Paraíso de los Niños, otorgándose también un
premio a la qué sea considerada por el Jurado
como la que reuna mejores condiciones de está¬
bilidad y resistencia en el aire.
El dueño de la sarangola vencedora será de¬
clarado CAMPEON. DE SARANGOLA DE FI-
LIPINAS PARA EL AÑO DE 1933 y recibirá
una Copa de Plata que llevará su nombre y una
inscripción adecuada. También recibirá un di¬
ploma.
El Director General del Carnaval, Sr. Arsenio
N. Luz, ha comenzado la organización de los di¬
ferentes comités que tendrán a su cargo la par¬
ticipación del gobierno en la Feria Comercial e
Industrial de 1933. El primer comité nombrado
es el del nuevo Departamento de Agricultura y
Comercio, que tendrá a su cargo las actividades
de las diferentes oficinas de dicho departamento.
Preside el comité creado el subsecretario del
actual Departamento de Agricultura y recursos
naturales, Sr. Jorge Vargas, siendo miembros el
Dr. Manuel L. Roxas, director de la Oficina de
Fitotecnia, el Dr. William H. Brown, director de
la Oficina de Ciencias, el Dr. Victor Buencamino,
director auxiliar de la oficina de Zootecnia y el
Sr. Tomás Confesor, director de la Oficina de
Comercio e Industria.
El Dr. Roxas se encargará de la exhibición de
horticultura, el Dr. Buencamino de la de gana¬
dos, y el Dr. Brown de todo cuanto ataña a su
oficina y tenga relación con actividades de la
ciencia doméstica.
Una exposición de
horticultura, tan in¬
teresante como la
del año pasado, se
instalará en el Car¬
naval próximo como
uno de los atractivos
principales del mis¬
mo. En el Carna¬
val último la exhi¬
bición horticola cons¬
tituyó una de las
grandes novedades
de la temporada, ha¬
biendo acudido a vi¬
sitarla multitudes,
que después se ha¬
cían lenguas del
valor instructivo de
la exposición. En
la gran feria de
febrero próximo, es¬
Bbilippine : Carnibal: Association
CONCURSO NACIONAL DE BELLEZA DE 1933
PARA CANDIDATA DE
EXCELSIOR
para SRTA. FILIPINAS
EE
Voto para la
------------------------
4
Válido si llega a manos del Director de está revista en o antes
de las 12 de la noche del 5 de Enero de 1933.
Cosceladot