te ramo dependerá, como siempre, del Buró
de Fitotecnia, y será, no cabe duda, una de las
cosas más notables de la feria.
También se están haciendo gestiones para ins¬
talar una exposición de ganado y aves de corral
que, de llevarse a cabo, promete ser interesantí¬
sima y de utilidad positiva. La feria anual
se va caracterizando más y más por el em¬
peño de los directores de la Asociación del Car¬
naval, de explotar el lado práctico y utilitario
de la misma. Por está razón la política
adoptada por el Driector General Luz es la de
dar toda la importancia posible a la Feria Co¬
mercial e Industrial, no escatimando ningún es¬
fuerzo ni gastos para ese objeto.
El mantenimiento de exhibiciones ambulantes
de productos comerciales e industriales que se
llevan de un país a otro, o de una ciudad-a otra,
constituye uno de los medios de propagnda más
eficaces de estos últimos tiempos. En la Ex¬
posición Francesa de Indochina que se está ce¬
lebrando actualmente, entre las varias instala¬
ciones, figura una exhibición de productos na¬
tivos de Java, mantenida por el gobierno java¬
nés, y organizada de tal modo que puede ser le¬
vantada, trasladada a otro punto, e instalada
de nuevo, con suma rápidez y con la mayor fa¬
cilidad.
Esta exhibición, que comprende una infinidad
de artículos típicos de las Indias Orientales Ho¬
landesas, puede que venga a Manila durante el
próximo Carnaval, del 4 al 19 de febrero. Se
están llevando a cabo negociaciones a este efec¬
to, y los funcionarios de la Asociación del Car¬
naval están dispuestos a ofrecer facilidades pa¬
ra que dicha exhibición de industrias na¬
tivas de Java sea un hecho, y el público ten¬
ga oportunidad de conocerlas en la próxima Ex¬
posición Comercial e Industrial del Carnaval de
1933.
De conseguirse esto se construirá un pabe¬
llón ex profeso, de arquitectura javanesa, y los
artículos que se exhiban se venderán también al
público a precios naturalmente bajos.
Del concierto de graduación de alumnas de la renom¬
brada profesora de piano Srta. Pilar Garrido. Foto in¬
ferior: La Srta. Pilar Garrido, con la Srta. Ana María
Moreno, que se graduó, el profesor Sr. Molina, el Sr. Va¬
lencia y las señoriats alumnas que tomaron parte en el
concierto. En el óvalo: La Srta. Ana María Moreno, gre¬
duada en piano.