La Sonrisa de Cxcelsior
Don Miron de Cemento
A barlovento, se levantó la brisa de su amable
sonrisa de cemento y supo por medio de la "“te¬
lepatia” que el compañero llevaba una jugada
grande.
—Música.
—Hasta allí.
—A mí no me dicen nada.
—No hay más.
Y tras un arrastre general de todas las patas
de las sillas hacia la mesa, se hizo uno de esos
silencios solemnes preñados de comentarios iné¬
ditos.
Los cuatro jugadores, con los humos de los ci¬
garros en los ángulos de la mesa, rodeados de
sus augures, eran en aquel momento como unos
extraños hierofantes de toda la colonia española
en Oceanía. Y el montón de habichuelas rene¬
gridas, tenía algo de trocitos de intestino de las
víctimas, al ser acariciados, ordenados, sobados,
por aquel que diera las cartas con la sabiduria
y prestancia de un Gran Sacerdote asirio.
—Bueno—terció don Mirón—, hablen uste¬
des...
Sabia que el jugador de su derecha perderia,
porque existían esas razones misteriosas que no
pueden ni deben explicarse y se asociaba de de
el primer momento a su destino, que consideraba
histórico, resignado de proporcionar una suer¬
te tan negra. De ahí que con frecuencia supli¬
cara:
—¿Corto por usted?
O bien que afirmara rotundo:
—Yo hubiera jugado así.
O que después de una jugada desastrosa se
levantara haciendo como que precisaba evacua
una necesidad urgente.
Esto no impedia que don Mirón, de Cemento
fuera un padre de familia modelo, un tenedor de
libros en castellano excelente y con una letra
admirable, un exacto y gozoso pagador de su cé¬
dula de 5a, en el Consulado. Pero lo que algu¬
nos llaman "manar" “estar envenenado" “en¬
cenizar" o simplemente dar la "negra”, lo con¬
seguía tierna y caligráficamente con la alegre
puntualidad innecesaria del consabido vulgo mu¬
nicipal y espeso en manifestación frente a la lá¬
pida que se descubre en una calle nueva.
—A usted le "mana” ese ojo, don Mirón; me
está usted "envenando" las cartas; póngase ga¬
fas ahumadas; no "las pinto" ni con “toda la
negra” que me pone en las manos...
Y así un día y otro, años de cédula consular,
lustros enteros, en los que (entre parentesis) no
le aumentaban el sueldo en la oficina. Y seguia
de mirón. Unos años al tute, otros al burro, en
los de la guerra al pocker, en la edad madura
al bridge y al tresillo, después al mus, y en sus
últimos años, cuando ya no podía salir de casa.
al panguingue.
Y consiguió ,'mirar" todos los juegos sin com¬
prender ninguno ni saber jugar a los naipes.
En nombre de don Mirón de Cemento, señor
Director, y para resplandecimiento de la verdad,
como homenaje a los "mirones" de Filipinas, co¬
mo justa reparación a tantos jugadores ofendi¬
dos, he de manifestar a usted humildemente, que
he sido en muchas ocasiones "mirón" Y que en
el desempeño de mis labores he sufrido intensa¬
mente por la suerte de los demás, haciéndola
mía.
Los que "miran" señor Director, se bañan en
el espíritu de la baraja y bucean en los albures
del juego deseando que su protegido gane dine¬
ro, y se averguenzan de su mala suerte si el ju¬
gador pierde, haciendo de pararrayos de los aza¬
res contrarios con exposición y menoscabo, al¬
gunas veces, de su dignidad.
Los diagnósticos del jugado: que pierde, señor
Director, son para nosotros como ingratitudes
de enfermo; somos las hermanas de la caridad de
los puntos. Yo actualmente estoy al cuidado de
varios.
La “Sociedad de Amigos de propietarios de
Automóviles” y "La Liga de Admiradores del
Cocinero de Usted" no tienen relación con noso¬
tros.