MEMORIAS DE UN AMATEUR
“¿Ha pensado usted en el sinnúmero de posi¬
bilidades que la vida moderna le ofrece para
darse a conocer al Gran Público?... ¡Oh!...
Entonces, lea está divagación sobre los deportes,
extractada del carnet de un recordman univer¬
salmente desconocido.
EXCURSIONISMO
Manila 9 de diciembre de 1932.
El conocido sportman Sr. Lentejas Kong Sy
Fon, un apreciable corredor de grocerias finas,
manifestó en una reunión deportiva en la que se
habla de una excursión a Panay:
—¿A Iloilo?... Yo os llevo en mi coche.
CAMPEONATO DE REGULARIDAD
DE ORIENTE.
San José, Mindoro, 8 de diciembre.
El conocido hombre de negocios Sr. Anteno¬
genes Zenamores, ha batido señalando una nueva
marca, el record de regularidad en está cabece¬
ra. Cronometrado durante varias noches, a la
salida del Bar, se durmió profundamente a las
3:30 de la mañana despertando matemáticamen¬
te a las 8 cuando sonaba el despertador. Se
trata de un recorrido de 4 horas y media. El
campeón está resentido del higado; la nueva
marca es la de una ginebra fabricada en el país
y cuyo anuncio encontrarán en otro lugar los
lectores de EXCELSIOR.
PROFESIONALISMO
Manila 10.
En los círculos periodísticos se da como seguro
el pase a profesional del guardameta del "Mon¬
go Cream & Galletas F. C.”, que actualmente se
entrena en la porteria de una Fábrica de Taba¬
cos.
HIPISMO.
Manila 10.
El respetable padre de familia señor Gonzáles
y Gonzáles, ha rogado al Sr. Starter del Hipó¬
dromo de San Lázaro, que pase por su casa to¬
dos los días laborables a las 8 de la mañana con
objeto de que dispare un tiro junto a la oreja
del señor Gonzáles G. Gonzáles Junior y le dé
la salida para la oficina.
AMATEURISMO.
Manila 10 de diciembre.
La señora Viuda de un residente español, na¬
turalmente, fallecido, ha comenzado a tomar lec¬
ciones de canto en vista del exitazo de Las Lean¬
dras y en atención a que no quiere desperdiciar
sus facultades artísticas.
La señora Viuda, cuyo nombre omitimos por
no tratarse de una profesional, descubrió sus fa¬
cultades en la tarde el 7 después de cantar tres
veces seguidas "las 40” en un “tute-party” don¬
de se llevó el plato sin necesidad de esconderlo
entre sus ropas.
ENTRENAMIENTOS.
Java, Java, 9 de diciembre.
Los señores plantadores de caña dulce de Ja¬
va, Java, han comenzado a inyectarse insulina
en vista de que pronto llegaremos al año 1933.
Los médicos aconsejan la persistencia del trata¬
miento durante algunos meses con objeto de ga¬
nar algún dinero.
Don Feliz y Don Gaiferos
NEKO:
FRAGANCIA DEL CUERPO
.es un don de la Naturaleza. Desgraciadamen¬
te hay cuerpos que no estan dotados de está cualidad;
pero ésto, lejos de ser una falta, es una desventura. Es
fácil remediarla usando el NEKO para el baño.
17 y 2 mer, iodide
Se Vende En Todas las Boticas
UN PRODUCTO DE PARKE DAVIS Y CIA.
BOTICA BOLE: Agentes en Filipinas
)