Boxeo.
El Sábado, 3 del actual, se celebró, ante un
público que atestó el local del Stadiuni, la pelea
entre Kid Moro y Kid Arca, de Cavite, de cuya
actuación salió disgustadísimo el respetable pú¬
blico.
Como predije, Moro se llevó sin género de du¬
das una justa decisión, aun cuando es innegable
que su actuación no fué ni mucho menos simi¬
lar a la que desplegó cuando ganó, también pon
decisión, a Young Fernández, pues entonces in¬
tercambió golpes constantemente y boxeó como
un verdadero maestro. Durante unos ocho asal¬
to, Moro y Arca estuvieron casi continuamente
abrazados, rehuyendo el intercambio de golpes
como si estuvieran presos del pánico, si bien es
cierto que Moro se hartó de propinar jabs y
fuertes trompazos al cuerpo y estómago de Ar¬
ca, amontonando los puntos que le dieron la vic¬
toria.
En mi opinión, Arca no ganó más que dos
asaltos, en uno de los cuales consiguió derribar
a Moro, quien se levantó antes de que el árbi¬
tro tuviera tiempo de contar los diez segundos
fatlaes. Dos de los otros asaltos fueron un em¬
pate y los restantes se los adjudicó Moro por
los puntos que amontonó, haciendo del caviteño
un verdadero punching bug en los dos últimos.
En la pelea semi final, K. O. Caballero, de Ce
bú, hizo honor a su remoquete haciendo T: K. O.
al marino Jonny Kline, del torpedero Black
Hawk en el tercer asalto.
Las demás peleas del programa fueron anima¬
das, pues las parejas contrincantes pelearon con
denuedo y decisión. En la especial de ocho asal¬
tos entre Rush Medina, de Manila, y Fight ng
Chua Lai, de Cebú, boxeador que, como Caballe¬
ro, pertenece al establo del capitán Sagarbariia
el cebuano salió victorioso por decisión, despvés
de librar un fiero combaet, que arrancó muchos
aplausos. La derrota de Rush fué debdia más
que nada a la dureza y agresividad de su rival.
Además del t. k. o. del marino Kline, los er¬
actadores que llegaron a tiempo al Stadium pre¬
s iaron dos knockouts seguidos en la segunda
y era peleas preliminares de cuatro asaltos,
cu Mosong Mabulo, de Cavite, hico dormir a
Pig aizalo, de Manila, en el segundo asalto de
su en  ntro, y Mauricio Seria, de Quiapo, puso
en igu. esthdo a Little Dommy, de Maypaho,
en el priaer asalto.
Hipica.
Las carreras verificadas el pasado Domingo
en el Hipódromo de San Lázaro fueron bien dis¬
tintas de las celebradas el 30 de noviembre—
Día de Bonifacio—, porque en estas los dividen¬
dos fueron muy bajos, por haber ganado casi
todos los caballos llamados, mientras que en las
que voy a reseñar se repartieron dos dividendos,
uno por la mañana y otro por la tarde, de esos
que quitan el hipo, sobre todo en estos tiempos
de crisis.
En la quinta carrera de novatos de la mañana,
el caballo Orwell dió en primero el cuantioso di¬
videndo de P412.00 y de P110.00 en segundo, y
en la tercera carrera de “Vencedores de Nova¬
tos" el caballo Mariolmo, que corria por prime¬
ra vez en dicha série dió, con solo dos tickets en
primero y unos seis en segundo vendidos a su
favor, la friolera de P1,772.00 en primero y P195.-
00 en segundo.
De los dos tickets vendidos  a favor de
dicho caballo—que por cierto estoy 'seguro
no volverá a ganar en bastante tiempo
en la série mencionada, pues en ella hay
caballos de la talla de Drácula, Delta, etc.
—para primero, uno fué adquirido, por equivo¬
cación, por la Sra. Eustaquio, dueña de caba¬
llos de carrera, cuatro de los cuales ganaron en
las en que tomaron parte, y el otro por un re¬
vendedor quien solo vendió dos participaciones de
un peso cada una. La Sra. Eutaquio mándo
a un joven que comprara dos tickets, uno
para primero y .otro para, segundo, del caballo
que llevaba el No. 3; pero el joven le entendió
mal sin duda y adquirió dichos tickets por el ca¬
ballo Mariolmo, que corrió con el No. 10. Al
advertir la equivocación, la Sra. Eutaquio quiso
que el joven devolviera los tickets, a lo que el
joven se mostro rehacio, y en la discusión, sonó
la campanada anunciadora de que el totalizador
quedaba cerrado y comenzaba la carrera. De
está manera, dicha señora ganó un dividendo ju¬
goso. Y lo mejor del caso es que el propieta¬
rio del caballo vencedor, el subdito español Sr.
Mariano del Olmo, residente en Tárlac, no jugó
ni un solo céntimo por su caballo. ¡Cosas de
la veleidosa suerte! Pero, Sr. del Olmo: ¡Es
verdaderamente un colmo que no apostara us¬
ted nada por Mariolmo.!
Y-