B. BLANCO
Director
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase.
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
A. GARCIA
Nditor-Prop.
NUMERO 923
MANILA—ENERO 10, 1932
AÑO XXIX
Mosaico Decenal
Ya estamos en un nuevo año: el de 1932. Al
viejo al desaparecido 1931 que, dicho sea de paso
merece pasar a la historia ensombrecido con la
crisis económica, que en su transcurso se hizo
crónica, se le despidió con todos los honores debi¬
dos y propios de la ocasión: una ensordecedora
griteria de todo el pueblo de Manila, sin distin¬
ciones de clases, aumentada con el estridente sil¬
bido de sirenas, las detonaciones de cohetes, el so¬
La decena social no ha podido ser, por tanto,
más animada.
Este año registra, en sus primeros días, dos
notas rojas: la muerte del Gobernador de la pro¬
vincia de Ilocos Sur por una jóven y la agresión
a mano armada en la calle Dasmariñas, de está
ciudad, de un jóven por la telefonista de un Banco
local. Fémina está demostrando que ya no per¬
tenece al hasta hoy llamado sexo débil.
La bailarina española Teresina dió en la dece¬
na su último concierto, cosechando un nuevo
triunfo.
El Presidente del Senado Hon. Manuel L. Quezon en el día de su santo: Nutrido grupo de
personalidades de la política, del gobierno, banca, comercio, industria y elementos social que testi¬
moniaron al ilustre caudillo sus simpatías, al felicitarle por su santo el día 1.o del actual.
nido de bocinas y el ruido de latas y cacharros
arrastradas por el suelo
Todos los salones de baile de hoteles de la ca¬
pital, así como los cabarets limitrofes, concurri¬
dísimos, y en el momento culminante del tránsito
del año viejo para ceder su puesto al nuevo, to¬
dos, jóvenes y viejos, ricos y pobres, se sintieron
embargados por la ternura e iniciaron un besu¬
queo general, haciendo creer por un momento que
la tan soñada, ansiada y utópica confraternidad
universal se había convertido en una hermosa
realidad.
Y en el “Club Filipino", con su tradicional bai¬
le de fin de año, Club Alemán, Club Suizo y Ca¬
sino Español, se despidió alegremente el año.
El Día de Reyes se celebró en el Casino Espa¬
ñol con la visita de los Reyes Magos, que repar¬
tieron entre los hijos de los socios numerosos
juguetes.
El conflicto sino-japonés sigue su curso, fa¬
vorable en un todo para las armas japonesas,
que ya han llegado hasta las fronteras del viejo
ex imperio celeste. El incidente del Viceconsul
americano en Mukden, ha sido causa de que los
Estados Unidos hayan presentado una vigorosa
protesta ante el Gobierno del Mikado.
Y por último, la decena acusa la novedad de
haber llegado en ella el barómetro a la más ba¬
ja temperatura: 15.3 grados sobre cero, que pa¬
ra estas latitudes es un frío polar, inusitado.