Entre los diversos acontecimientos de la de¬
cena, no puede por menos de ocupar destacado
lugar, el acta de acusación contra D. Alfonso de
Borbón y Ausburgo-Lorena, último representan¬
te de la forma monárquica de nuestro país. La
votación favorable a la sentencia propuesta, dió
como resultado la declaración de considerar co¬
mo reo de alta traición al ex rey, declarándo
le fuera de la ley, con facultad para incau¬
tarse de sus bienes patrimoniales y priva¬
dos, negando sus derechos en y fuera de
España, sus privilegios, títulos y prerrogati¬
vas, y autorizando a cualquier súbdito español
y huelga decir que a los poderes de toda indole,
a proceder a la detención de D. Alfonso, en el
caso de que penetrara en nuestro territorio. Del
acta pronunciada se fijarán copias en todas las
Alcaldias de la Nación y asimismo se remitirán
a las Embajadas en el Extranjero.
Como impugnador de la sentencia, ya os anti¬
cipaba en mi crónica anterior que el Cende de
Romanones levantaria su voz en la Cámara, dis¬
curso que se esperaba con verdadera expectación,
pues aunque en definitiva el resultado había de
ser negativo, y obedeceria no más que a una fór¬
mula, obligada en quien como el Conde tantos
motivos tenía para defender a la persona de que
se trataba, la opinión no podía por menos de
esperar los fundamentos de la defensa, partien¬
do de persona tan autorizada para conocer he¬
chos, situaciones y momentos, del pasado regi¬
men, causas y concausas de su desaparición y
cuantos incidentes acompañaron las postrime¬
rias del reinado de D. Alfonso.
El discurso,—acaso uno de los mejores de Ro.
manones,—ha causado en general, buena impre¬
sión en todos los sectores; ni podía decir más ni
menos de lo que dijo, y sin embargo no ha faltado
quien asegurase que era "un encarguito" y en
honor de la verdad hay que proclamar muy alto,
que se ha tra ado de un acto expontáneo de Ro¬
manones, y por ello más digno de elogio, ya que
quiso echar sobre sí el peso de una defensa, y
de una defensa de está indole, a sabiendas de
que habia de ser inútil.
Y estamos ya en el final de la discusión cons¬
titucional, y en visperas por tanto dé la elección
presidencial, que a juzgar por las noticias que
por aqui circulan procedentes de labios autori¬
zados, se verificará dentro de la primera quince¬
na del mes que va a comenzar, es decir las Ka¬
lendas de diciembre. Huelga decir que el favore¬
cido no será otro que Alcalá Zamora, pues aun¬
que surgieron candidaturas de última hora como
las de Ortega y Gaset, y la de Marcelino Domin¬
go, dicho se está que llegado el momento de la
lucha y si a ella se hubieran presentado, el re¬
sultado final no hubiera sido otro sino el previsto.
El tiempo apremia, pues, y una de las cosas a
que habrá que atenderse será a activar nego¬
ciaciones para la futura residencia presidencial,
que en fin de cuentas y como ya os anticipé será
el ediicio-parque de la "La Huerta", por ser
el que mejores condiciones reune; faltan solo al¬
gunos requisitos que seguramente habrán termi¬
nado con tiempo suficiente para la fecha en que
haya de ser habilitada la mansión que ha de al¬
bergar al Primer Presidente de la 2* República
Española.
Al terminar la discusión de la Constitución,
tendrán las Cortes que dar comienzo al estudio
y discusión de las leyes complementarias de aque¬
lla, labor compleja y delicada y que ha de reque¬
rir algún tiempo para su estudio y deliberación.
Y es asunto que aparece íntimamente ligado
con la vida de las actuales Cortes, ya que los pa¬
receres aun dentro de los mismos políticos, están
divididos, y mientras para unos la misión del ac¬
tual Parlamento debe terminar tan pronto esté
promulgada la nueva Constitución, para otros
su duración debe ser prorrogada hasta la apro¬
bación de las leyes complementarias.
Sobre estos dos pareceres giran en los actua¬
les momentos los comentarios y las polémicas, y
claro es, que como derivación inmediata surge la
pregunta, ¿son momentos los actuales para con¬
vocar nuevas elecciones? Parece algo prematu¬
ro pensar en ello, toda vez que la labor legisla¬
tiva está en sus comienzos y la fecha de las úl¬
timas elecciones muy próxima todavia.
Las declaraciones de Largo Caballero han ve¬
nido a aumentar la confusión política, solicitan¬
do la continuación de las actuales Cortes interin
no estén sancionadas las famosas leyes comple¬
mentarias que a modo de programa de las as¬
piraciones del partido tienen presentadas; ful¬
gurando amenazas, entre ellas la huelga general
revolucionaria y la guerra civil, aun cuando pos¬