teriores manifestaciones aclaratorias, hayan des¬
virtuado el alcance de estas palabras, tan solo
empleadas en sentido figurado, y finalmente so¬
licitando las riendas del poder por creer sufi¬
cientemente capacitado para ello al partido que
acaudilla.
Son, pues, los actuales momentos de verdadera
actividad política que ha de ir in crescendo con¬
forme se acerque la fecha de nombramiento de
Presidente de la República y la resignación de
poderes del actual gobierno, aun cuando la ten¬
dencia general es la de que con algún cambio de
carteras, o tal vez sin él, no habrá variación
esencial, por juzgarse todavía prematuro desig¬
nar un gobierno homogéneo o partidista, pues
incluso algunos primates del socialismo, no creen
por el momento llegada su hora, opinión que tam¬
bién sustentan los Ministros afiliados al socia¬
lismo.
De todas maneras se espera con impaciencia el
regreso de Lerroux, que ha tenido que sufrir un
aplazamiento impuesto por las circunstancias en
que se desenvuelven las sesiones de la Sociedad
de Naciones, ante el rumbo que toma el con¬
flicto chino-japonés; la presencia del jefe de
los radicales-socialistas seguramente aclarará
no poco el horizonte en que se desenvuelve la ac¬
tualidad política.
Las deplorables condiciones de nuestras Pri¬
siones militares, unido a la edad de la mayoría
de los Generales de la Dictadura que allí se en¬
contraban, ha sido motivo para que expontánca¬
mente la Comisión de Responsabilidades haya
dispuesto que la detención de que eran objeto
los que formaron parte de aquel Gobierno, pue¬
dan cumplirla en sus respectivos domicilios, me¬
dida que la opinión ha visto con agrado. Los
Generales hermanos Berenguer a quienes dicha
Comisión había autorizado para trasladarse al
lado de su madre gravemente enferma, han in¬
gresado nuevamente en prisiones tan pronto se
operó una mejoría en la salud de aquella.
Pero unos salen y otros entran, y el que no
es confinado a pueblos de la Península, lo es a
residencias de nuestras posesiones africanas; en¬
tre ellos pueden citarse a algunos de los com¬
plicados en un complot monárquico, o según ca¬
lificación del Ministro de la Gobernación "polí¬
tico-religioso" en el que se considera compro¬
metidos a dos Comandantes que han sido confi¬
nados en Fernando Poó, así como el Chantre de
nuestra Catedral; a distintos pueblos de la pe¬
ninsula, el Prefecto de los Jesuítas de Chamar¬
tín; y un fraile mercedario, y el resto de los su¬
puestos delincuentes a diferentes villas y villo¬
rrios de este país dó vimos la luz primera.
Recientemente el Catedrático de la Universidad
de Zaragoza, Sr. Royo Villanova, y fundado en
frases pronunciadas contra el Régimen en una
conferencia, también ha sido confinado en un
pueblo de Sierra Nevada, penalidad que es pro¬
bable haya que modificar variando la residencia,
dado el estado de salud del sentenciado, por pa¬
decer una grave afección cardiaca. Esta dispo¬
sición es objeto de protestas por la opinión zara¬
gozana, a la que ha unido la suya el elemento
estudiantil.
Y ya que de estudiantes me ocupo no he de pa¬
sar por alto el estado de exitación en que se en¬
cuentran. Dos son los bandos litigantes, las
asociaciones de estudiantes católicos, y los afi¬
liados a la F. U. E. (Federación Universitar.a
Española) a la que aquellos suponen disfrutar
de un trato de favor facilitándoles todo clase de
medios docentes, facultades amplias, y una ver¬
dadera autoridad incluso en asuntos pedagógi¬
cos, mientras al elemento católico se le niegan
sistemáticamente; a este sector se ha unido el
grupo muy numeroso de estudiantes indepen¬
dientes, de los que creen que la política debe es¬
tar ausente en las cuestiones de enseñanza, y aquí
nos tiene ustedes leyendo a diario los cambios de
estacazos y bofetadas entre los beligerantes de
uno y otro bando... y mientras tanto las aulas
desiertas en alguna de nuestras Universidades.
¡Oh mágico poder de la proximidad de las va¬
caciones de Navidad que calmareis todo, y el
mazapán, el turrón, y el pavo, servirán de pode¬
roso calmante!
omuaria la sasa danmaioa da la tan y ar
mina los gérmenes nocivos antes de que su efecto
se haga sentir en los dientes y la boca y dé por resultado la forma¬
ción de cavidades en los dientes y un aliento fétido.
PIDA UN TUBO GRATIS
BATIGA BOTE