desvirtuado por posibles reformas, hizo acto de
presencia en la Cámara, para reclamar de una
manera enérgica el ejercicio de la obligación
ciudadana que se les había otorgado, y actuar
en cuantas elecciones se presenten; preparémo¬
nos, por consiguiente, a verlas en los colegios
elctorales para emitir su voto, y acaso a actuar
de Presidentas, Adjuntas, e Interventores, y, ¡a
cuantas disputas conyugales no darán lugar las
diferencias políticas que se susciten y que alte¬
rarán la paz matrimonial!
No hace mucho tiempo todavia, las lágrimas
brotaban de nuestros ojos ante la certeza del de¬
rribo del Teatro de Apolo, llanto que aumentaba
conforme los escombros iban amontonándose; la
realidad de lo irremediable nos trajo la sufi¬
ciente resignación, pero ¡ah señores!, pronto he¬
mos tenido que recurrir al pañuelo para enjugar
nuestras pupilas anegadas en amargo lloriqueo;
la vieja Plaza de Toros, escenario de triunfos
pretéritos, la demoledora piqueta se encargará
de hacerla desaparecer, aquellos lugares se con¬
vertirán en una nueva ciudad--acaso el airoso
rascacielo o la poco airosa casa barata "standar¬
dizada", ocupará el espacio en que un Veragua
o un Muruve sembraban el pánico entre los as¬
tros coletudos, o resonaban las palmas ante la
estocada de Lagartijo, Frascuelo, Mazzantini,
Reverte, Bombita, Machaquito y en tiempos más
próximos de un Joselito o un Belmonte. Sic tran¬
sit gloria mundi.
La Bolsa sigue alicaidilla, poco negocio y ani¬
mación menos todavía, hay verdadero retraimien¬
to, y como el dinero ya hemos convenido en que
es cobarde, huye del lugar de especulación y en
su alocada carrera, produce saltos y sobresaltos
en acciones, obligaciones, y en los respectivos po¬
seedores de una y otra clase de valores, que ¡ay
de mí! ni de vista conozco.
Menudean los conciertos con muy relativa con¬
currencia, que no están los tiempos para mú¬
sicas; los teatros preparan sus estrenos de Pas¬
cua, y unicamente el Alcazar estrenó con media¬
no éxito una farza política de Serrano Angui¬
ta, y Fernández del Villar, en el María Isabel,
oyó el sonar de las palmas con su nueva obra
“La fuga de Bach” Por los demás coliseos, sin
novedad.
Los niños del futbol arreando a la pelota por
no perder la costumbre, las carreras de caballos
dieron fin a su temporada otoñal, y ahora a bus¬
car terreno, ya que parece será un hecho la pro¬
longación de la Castellana, y por consiguiente la
pelousse del Hipódromo desaparecerá, por es¬
tar comprendida en la zona en que se realizarán
las obras.
El arte mudo ha celebrado su Congreso de ci¬
nematografía. Los locales dedicados a la pan¬
talla siguen siendo favorecidos por el público
que mañana admirará varias películas en que se
exhiben bestias feroces, la truculenta merienda
de un hombre por un león, etc.; para amenizar¬
nos la vida de alguna manera, deben hacerse es¬
tas cosas sin duda alguna; y con un concurso
de resistencia de bailarines, se cierra el ciclo
de espectáculos en la presente decena, concurso
al que concurren numerosos bailarines y que se
celebra en el Circo Parish.
Y por mi parte he terminado por hoy, coinci¬
diendo el fin de mi artículo con el de este bendi¬
to mes que “Empieza con los Santos y acaba con
S. Andrés", y hasta mi próxima queridos y bon¬
dadosos lectores.
UN SEÑOR DE LA CORTE.
30 de noviembre de 1931.
Dr. E. VILLANUEVA
Diagnóstico y tratamiento de la pyorrhea por
medio de Electro-dental y Rayos-X.
232 Carriedo Esq. Estero Cegado—Tel. 2-22-911
DR. C. ARCE
MEDICO Y DENTISTA
312 Plaza Miranda
Tel. 2-59-19
Quiapo, Manila
DR. R. C. YUSON
CLINICA de RAYOS X YUSON
Para Diagnósticos y Tratamientos
93 Legaspi, W. C. Manila, I. F Tel. 2-41-92
Drs. ALOÑA & DELFIN
Especialidades en operación radical de la
piorrea y cirugía oral
Tel. 2-59-87
154 Villalobos
ALBERTO BUILDING, QUIAPO, MANILA
Z. GARCIA y Cia.
BIENES RAICES
Hermosos lotes residenciales frente al mar,
Pasay. Sección de materiales fuertes. Ca¬
lles asfaltadas, aceras de concreto. Plazos de
10 años.
314 SAMANILLO BLDG.
TEL. 2-31-01
A. GARCIA
FOTOGRABADOR
S Sta.. Potenciana
Manila