Srta. Remedios Orlanes
ECCE REGINA
Si Remedios Orlanes, la muchachita encanta¬
dora cuya gentileza y hermosura darán a EX¬
CELSIOR una personalidad digna en el tornco
de belleza filipina del Carnaval, no fuera tan
niña, con su nimbo de candor e inocencia, nos
diria muchas cosas bonitas y originales. Pero
Remedios es solamente una ingenua colegiala de
dieciseis años que este año terminará sus estu¬
dios de escuela superior en el benemérito Cole¬
gio de la Asunción de está capital, y, lo contrario
de otras niñas de su edad, ama el silencio con
una devoción que a todos parecerá extraña. Pro¬
bablemente, las otras beldades que intervendrán
en el gran certamen le superarán en edad, y
quizas, por lo mismo, ya se atreveran a emitir
opiniones sobre tópicos de moda. Remedios, re¬
pito, es de natural callada, y si fuera vieja, adi¬
vinariamos en ella fervores cartujanos.
—Por qué me pregunta usted tantas cosas—
salta ella, como si ya le hubiesemos asaeteado
con una letanía de interrogaciones, cuando en
yerdad apenas abriamos los labios para formular
la primera leve pregunta.
Ella ha escogido para vivir, en compañía de
sus padres un rincón alejado del ruido urbano,
Parañaque, en una casa apacible situada detras
de la iglesia. Hija de Bauang, Batangas, del
apellido ya conocido de Orlanes, hizo sus prime¬
ros estudios en Batangas y en Manila pasando
a residir hasta hace poco en el distrito elegante
de la Ermita. Es de presumir que su ansia de
recogimiento y su afan de estudio, han movido
a sus padres a trasladarla fuera de los limites
de la Ciudad, para alejarla del boato y del bu¬
llicio. La familia elude las atrafagadas muche¬
dumbres.
Así, sus ojos y su sonrisa parecen confiarnos
más cosas que sus mismos labios angelicales.
De cuando en cuando, deja escapar un suspiro o
una afirmación. A veces se recoge en si misma
con tanta firmeza que nuestras preguntas se
pierden en el espacio en un estéril afanar. Tal
es la ausencia de vanidad en ella, que no tiene,
para darnos, una sola fotografía de su gentil
persona.
Ella no acoge con el entusiasmo natural de las
almas jovenes propensas a la vanidad, la posibi¬
lidad de ser elevada al trono de, la belleza.
Dice que no aspira tanto encumbramiento, por
carecer de las bellas cualidades de las otras, y
luego, porque el Colegio en donde se educa no
mira con gentil agrado torneos y exhibiciones de
tal género.
Remedios, alma incomprensible de niña, no
encuentra placer en los bailes que son para ella
un hábito demasiado vulgar y peligroso. Gusta,
en cambio, de leer devorando cuanto libro caiga
en sus manos. Tengo—nos sugiere—una loca
sfición a la lectura.—Estudiará medicina en la
Universidad de Sto. Tomás para, según su fra¬
se, “curar a la humanidad que padece", porque
habeis de saber que nuestra reina habla el cas¬
tellano con una fluidez y una gracia que, en es¬
ta edad paradójica, son un encanto y una reve¬
lación.
Las palabras de Remedios fluyen lentas y dul¬
ces, como gotas de miel. Mis ojos se clavan en la
redondez de su semblane moreno, que asume to¬
da la expresión de una deidad egipcia. Ceso de
interrogarla, por miedo a verla triste, aunque
creo que un cierto matiz de tristeza daria a su
rostro un baño inefable de dulcedumbre y colo¬
rido, de estatica hermosura, que haría saltar a
los miembros graves de un jurado, diciendo con
nosotros:—ECCE REGINA.
UNA BUENA MAQUINILLA
En otro lugar de está revista publicamos el
anuncio de una maquinilla denominada "La Zur¬
cidora Mecánica", que es sin duda, de gran uti¬
lidad. Este aparato que nosotros recomendamos
eficazmente, puede ser manejado por un niño,
al cual de un modo rápido y perfecto, le es fá¬
cil dejar zurcido o remendado cualquier par de
medias o ropa, aunque estén en mal estado. Na¬
die puede desconocer la utilidad que este aparato
piesta en cualquier casa de familia o en la habi¬
tación de un hombre soltero; basta con hacer
funcionar la maquinilla por breves momentos y,
lo que parecía de arreglo imposible, se transfor¬
ma en un zurcido perfecto.  "La Zurcidora Me¬
cánica", que se ha abierto rápidamente paso en
todos los mercados, puede considerarse de nece¬
sidad absoluta en toda casa de familia, por ser
un auxiliar inestimable de la mujer cuidadosa y
económica.
La Patent Weaver, Abribau, 226, Barcelona,
remite "La Zurcidora Mecánica", libre de gas¬
tos, por el módico precio de tres dollars.
Pensad bien en las ventajas que este aparato
os puede proporcionar, y al escribir a la Casa,
mencionad EXCELSIOR.