Aleng Ipang era una mujer pueblerina
en el concepto más vulgar. Mascaba bu¬
yo, hacia los menesteres de la casa e iba a
misa los domingos y días de guardar. Ha¬
cia doce años que el padre Troadio había
bendecido su unión con Mang Doro, y Dios
les había dado tres frutos. La mujer cum¬
plia, como podía, con todos los preceptos de la
lglesia y por el pueblo pasaba como una de tan¬
tas almas que practicaban el bien a su modo, y
hasta había llegado a infundir respeto y benevo¬
lencia.
Yo le había visto y conocido. Viviamos a una
esquina de su casa, y cuando salia del colegio
para las vacaciones de verano, habría ido más
de una vez a jugar con los hijos de aquel matri¬
monio. Repito que Aleng Ipang no era una
mujer de malas costumbres ni estaba roida por
los vicios, como es caso de muchas hembras de
pueblos y ciudades, y hasta juraría que bien
serviria de modelo y espejo para ciertas esposas
extraviadas, cuya conducta sólo da pábulo a la
murmuración más impiadosa y destemplada.
Lo malo es que poco a poco circuló entre los
vecinos el rumor de que Aleng lpang era muy
avara. El rumor fué transmitido por la vecindad
al barrio y del barrio se propagó por la pobla¬
ción. Se decía que la mujer, codiciosa de todo,
se negaba a dar la menor perrilla a ningún mu¬
chacho del lugar y hasta había roto la costum¬
bre, tan arraigada
en el país, de con¬
ceder un puñadito
de arroz a la fami¬
lía vecina a quien
había faltado el
condumio del día.
Así Aleng Ipang fué creándose una fama ma¬
ligna por los contornes. Ella, a su vez, se com¬
portaba en tal forma, con hasta presunción na¬
cida de su situación de conocida holgura, que
poco a poco fué menguándose, al punto de desa¬
parecer, el cariño que el pueblo le había profesa¬
do en años anteriores.
La verdad es que aquella mujer, al cumplir los
cuarenta y cinco años, comenzó a repeler el tra¬
to de la vecindad, encerrándose en su casa, para
contar, según unos, los dineros guardados, y pa¬
ra retener—según otros,— la mendicidad pega¬
josa de los demás. Acabó por no ir siquiera
a misa.
-Aling Ipang se ha vuelto mala, solían decir
las viejas en las tiendas.
—Y muy avara,—subrayaban los chiquilios que
no pedían coger el menor fruto del guayabal en
el solar de su casa, porque ilovian piedras e
insultos.
-¡Dios la castigará!—voceaba unánimamente
el pueblo, ahito de verla sola y con la cara avi¬