No había duda. La mordedura trágica era
una trágica realidad.
El pánico fué mayor cuando alguien diviso en
las puertas de la población la figura escuálida
y desencajada de Aleng Ipang, caminando a duras
penas sobre la senda polvorienta, como si se re¬
sistiese a morir o pidiera a la muerte plazo para
llegar a su casa y abrazar su tesoro escondido por
última vez.
Dos vecinos misericordiosos la recogieron me¬
tiéndola en una hamaca, en un intento de devol¬
verla a los suyos años con vida. ¡Esfuerzo inú¬
til!! La ponzoña haba contaminado el organis¬
mo de aquella mujer, que si logró llegar al pue¬
blo, fué sólo porque élla, brava y decidida, había
atado el dedo mordido con hierbas del camino,
suspendiendo en breve tiempo la marcha del ve¬
neno a los demás tejidos.
Cerca de la iglesia, Aleng Ipang lanzó su úl¬
timo quejido y cerró los ojos eternamente.
No me olvidaré jamás. El pueblo entero se
lanzó a la calle con sed de novedad, casi sin an¬
gustias, a contemplar el cadáver de aquella mu¬
jer, cuya avaricia irreligiosa no paró hasta en¬
contrar la muerte en una tragedia desconsola¬
dora.
Todavía recuerdo que un hermano de élla se
vino volando a Manila, para llamar a un doctor,
que ya no mencionaré. La familia podía gastar
dinero,—el primero y último alarde de esplen¬
didez de la muerte.—Además, la gente diria que
los herederos eran seres sin conciencia que, ni
con el dinero de la que se fué, quisieron hacer
una obra de bien.
El médico llegó, examinó el cadáver, ratificó
la muerte por la mordedura ponzoñosa y cobró
mil pesos por honorarios.
Asi murió trágicamente la rica pordiosera y
así sobre su cadáver se hizo el primer dispen¬
dio enorme de su fortuna, acumulada con sór¬
dida avaricia, ante la inquina de sus semejantes.
Y así, en mi pueblo, desde entonces nadic va
a las sementeras ni trabaja intensamente el dia
de San Pedro y San Pablo, pues el caso de Aleng
Ipang circula ya con sabor de leyenda, santifi¬
cada por la fe de los aldeanos.
UN PERFUME
DE DISTINCION
PERO ECONOMICO
FABRICADO POR
BOTICA BOIE
DE VENTAS EN TODAS PARTES