Noviembre de 1931.
El invierno, con su secuela de sufrimientos y
miserias, se está aproximando rápidamente. En
estas últimas semanas hemos tenido aquí, en
Washington, una temperatura deliciosa, más
bien cálida que fría, lo que ha permitido a los
pobres, que siempre abundan en todas partes,
ahorrarse el consumo del carbón por unos días.
Pero el mismo "Día de Acción de Gracias, la
temperatura cambió repentinamente y aquí es¬
tamos otra vez disponiéndonos a hacerle frente
al invierno y a todas las enfermedades que este
clima crudo provoca en el cuerpo humano.
Los norteamericanos dirán todo lo que quie¬
ran, pero yo puedo asegurarles a ustedes que el
clima que se disfruta en Filipinas es uno de los
mejores del mundo. Los norteamericanos que
vuelven de allí hablan pestes del calor que se
sufre en las islas, pero yo me rio de ellos y ad¬
vierto a ustedes que el calor que se “disfruta"
en. Washington durante los meses de verano es
mucho peor que todos los calores de Filipinas
juntos.
—o0o—
La situación porque al presente está pasando
este país es una de las más calamitosas que re¬
gistra toda su historia. La depresión económi¬
ca deja sentir sus efectos y a la manera de un
pulpo que va extendiendo sus tentáculos, cada
día empeora las cosas. Parece que el Presidente
Hoover no puede hacer frente a la situación con
energía y espera impaciente la reunión del Con¬
greso para pasarle el fardo y pedir que los di¬
putados y senadores hagan todo lo que puedan
para aliviar o resolver de una vez la crisis.
El desempleo que hay en este país, conside¬
rado como el más rico del mundo, es vergonzo¬
so. Millones de personas que hace muy poco
tiempo se hallaban trabajando en las fábricas y
en los grandes centros productores, se encuen¬
tran ahora en la calle, sin hacer nada, vagabun¬
deando, pidiendo limosna públicamente, sufrien¬
do hambre y frío y, lo que es peor, viendo en la
mayor miseria a sus familias.
A pesar de esa situación desesperante, el Pre¬
sidente Hoover no quiere que el gobierno ame¬
ricano ayude a los pobres socorriéndoles con di¬
nero. No quiere que este país se convierta en
otra Inglaterra, que está manteniendo a millo¬
nes de personas con dinero contante y sonante,
sistema que se conoce en los Estados Unidos con el
nombre de dole. Mr. Hoover dice que el dole
jamás existirá en este país, porque no es el go¬
bierno quien debe socorrer a los necesitados,
sino las instituciones privadas y las personas
que puedan hacerlo. De acuerdo con está teoría
del Presidente, se han organizado en todas las
ciudades principales instituciones tituladas "Fon¬
dos Comunales", cuyo principal objeto es pedir
contribuciones al público para socorrer a los ne¬
cesitados.
Aquí, en Washington, tenemos también, como
es de suponer, nuestro “Community Chest" ins¬
titución que no sólo se mete con el público para
pedirle dinero, sino que, con la aprobación tá¬
cita del Presidente de la República, se ha me¬
tido también con los pobres empleados del go¬
bierno, los cuales tienen ahora la obligación de
contribuir al Fondo con el valor de tres días de
trabajo, que será pagado en tres plazos: el 15
de enero, el 15 de febrero y el 15 de marzo. Desde
luego que dicen que todo debe ser “voluntario"
y que a nadie debe obligársele a contribuir; pe¬
ro cuando el jefe de la oficina hace la indica¬
ción es muy difícil para el pobre empleado ne¬
garse a semejante petición, so pena de parecer
un hombre tacaño y sin conciencia.
Bien se ve que la idea del Presidente Hoover
es que los que están empleados y pueden contri¬
buir, hagan lo posible para aliviar la situación,
sin necesidad de tocar un centavo de las arcas
del tesoro, ya que en el presupuesto de ingresos
hay un déficit enorme de dos billones de dólares.
Dentro de pocos días se reunirá el Congreso
americano y ya hablan algunos senadores y di¬
putados de la necesidad que hay de aumentar los
impuestos y crear otros nuevos para mejorar la
situación económica del país. Puede apreciarse,
por tanto, que los paganos van a ser, como siem¬
pre los contribuyentes.
En este país no se permite la mendicidad pú¬
blicamente, pero no puede uno transitar por las
calles de Washington sin que se le acerquen in¬
dividuos de mala catadura, que con la excusa de
que no han comido, le sacan a uno 50 centavos o