un dólar y desaparecen rapidamente, no sabien¬
do uno qué hacen de la limosna. Esto, en un
país tan grande y tan rico como los Estados
Unidos, es sumamente vergonzoso y habla muy
bajo de la administración que nos está gober¬
nando. Después de todo, parece que no es oro
todo lo que reluce y que las apariencias engañan.
-o0o—
Las repúblicas hispanoamericanas, a pesar
del inmenso territorio que cada una de ellas
posee y que en su mayor parte se halla todavía
casi en estado primitivo, siempre están a la gre¬
ña por cuestiones territoriales. En la actuali¬
dad se encuentran en Washington cuatro comi¬
siones, compuestas de ciudadanos prominentes en
sus respectivas repúblicas, que han venido con el
exclusivo objeto de presentar sus quejas ante el
Departamento de Estado de los Estados Unidos
y ver si en esa forma se pueden resolver de una
vez y para siempre esas cuestiones seculares de
límites y fronteras. Una comisión es de Gua¬
temala, otra de Honduras, otra de Bolivia y otra
del Paraguay. Guatemala y Honduras tienen
diferencias por cuestiones de fronteras hace mu¬
cho tiempo y Bolivia y el Paraguay lo mismo.
Guatemala y Honduras van a someter sus cues¬
tiones al fallo arbitral de un tribunal formado
por el Presidente del Tribunal Supremo' de
Justicia de los Estados Unidos, Mr. Hughes,
por dos árbitros nombrados por Honduras y
Guatemala respectivamente. Lo que decida es¬
te tribunal será inapelable y deberá ser acata¬
do por ambas partes. Paraguay y Bolivia han
enviado sus comisiones para que firmen un con¬
venio en que las partes se comprometen a no
reanudar las hostilidades entre si mientras du¬
ren las negociaciones para resolver definitiva¬
mente la cuestión del Chaco.
De manera que, como los lectores pueden ver,
el Departamento de Estado de Washington tie¬
ne muchos asuntos de carácter internacional que
reclaman su atención. No en vano se dice aho¬
ra que Washington es el foco mundial hacia
donde converge la mirada de la humanidad do¬
liente.
Las recientes visitas de Laval y de Grandi
parecen confirmar este aserto. Estos dos hono¬
rables señores han venido a Washington,—se im¬
pone la franqueza—, para contarle a Hoover y a
Stmsen todos los chismes, enredos y trapison¬
das que existen ahora en Europa y a pedir al
mismo tienipo el auxilio estadunidense para de¬
senredar aquella complicada madeja. Aquí les
han dicho, con la candidez tipica norteamericana,
que los Estados Unidos no se pueden meter en
las riñas de las comadres europeas y que se las
arreglen allá como mejor puedan.
D. & M. VOLLEY BALLS
No. 4LV—De excelente cuero ---- ₱1800
No. 4AS—Hechas de fina piel, en
patrón de 12 piezas.-..---..1800
Peso y medida oficiales -----
1000
No. 4AM—Muy fina y duradera -
Volley Ball, de cuero indio, para
prácticas y escuelas -- 800
C. ALKAN, INC.
CEBU
DAVAO
MANILA
o