Jo
IONOL
Ea Teatro Español en filipinas
CUARTA PARTE
No podemos dejar de mencionar al venerado,
al dignísimo caballero y maestro de periodistas
Don José Romero Salas, ferviente cultivador y
admirador de nuestro teatro nacional español
quien inició una campaña cultural en pro del
arraigo y cultivo del drama y aprovechándose
del entusiasmo que produjo la última tempo¬
rada dramática en el “Teatro de la Comedia" ro¬
gó y se hizo eco en la prensa por medio de su
allá por los años de 1910, y todos unánimes res¬
pondimos “que si."
Pero desgraciadamente sólo dos contribuyeron
al llamamiento e hicieron patente de su proeza.
El primero, el que tiene la honra de ilustrar
estas crónicas que dió a luz un drama en tres
actos titulado “Nena” y el iniciador de la idea
don José Romero Salas que también estrenó en
el “Teatro de la Comedia” otra obra en tres ac¬
Notables actrices y actores profesionales que han actuado en Manila procedentes de España.
(Fila superior de izquierda a derecha): Srtas, primeras tiples Adelina Amorós, maestra bai¬
larina C. Ortiga y Emilia Iglesias. (Fila inferior): Srtas, primeras tiples, Adela Pin, Mar¬
garita Marti y el barítono primer actor D. José Llimona.
periódico “El Mercantil”" de lo util que seria
para el acervo de la literatura filipina castella¬
na el estreno mensualmente por todos los lite¬
ratos de la localidad de una obra dramática tea¬
tral.
Hizo el bueno de don Pepe, que en paz des¬
canse, está arenga en uno de los banquetes o
ágapes de la Prensa, cuando se acostumbraba a
que los “chicos se reunieran mensualmente al¬
rededor de una mesa para cambiar impresiones,
tos titulada “El Secreto” que fué un resonante
éxito.
La tercera y última obra de aquella intentona
del Maestro, fué del habil estilista y fecundo es¬
critor Don Alberto Campos Doria, titulada "La
Mosquita Muerta" o "Aquí no ha pasado nada”
parodia de “El Secreto" y en dos actos y medio;
es un libreto graciosísimo, cuajado de chistos y
situaciones cómicas de buena ley que fué muy
aplaudido.