Después vino un interregno como siempre suce¬
de entre nuestros amigos y entusiastas compañe¬
ros, no sabemos si es debido al calor, al poco am¬
biente propiciatorio a todo lo que sea teatro, nos¬
talgia, apatia o desilusión por los escasos rendi¬
mientos que la literatura y el arte rinden a los
autores en Filipinas; el caso es que el desánimo
se apodera de las almas y las voluntades más
recias caen rendidas y acobardadas por la in¬
certidumbre y el desencanto.
Es deber de nuestro cultísimo elemento, de
nuestro público que siente y se expresa en idio¬
ma castellano ayudar y prestar toda su entu¬
siasta cooperación a estos pocos, poquísimos au¬
tores y aficionados que hasta hoy padecen de la
divina locura de cultivar las artes de la escé¬
nica española.
Cualquier compañía o agrupación que vengan
de extrañas tierras trayendo a nuestras dis¬
tanciadas islas los dulces regalos de está rica y
sonora fabla castellana deben ser mirados con
simpatía y entusiasmo por nosotros; procuran¬
do inspirar en su ánimo el beneplácito y la pre¬
ciada dádiva de nuestra sanción, de nuestra ayu¬
da pecuniaria, premiando además tan espontá¬
neo y acendrado afecto a nuestras amadas islas
no solo con nuestra proverbial hospitalidad, si¬
no con amorosos vítores y aplausos.
¿Por qué nos hemos de retraer al hostil silen¬
cio de la indiferencia y permanecer encastilla¬
dos en nuestras marfileñas torres, sin dar rien¬
da suelta a las efusiones de nuestros sentimien¬
tos y de nuestras simpatías, abriendo nuestros
brazos y nuestros corazones a estas corrientes
magnéticas de entusiasmo y de hospitalidad para
nuestro arte teatral?
s muy sensible que no tengamos aunque no
ca más que una vez al año un cuadro de com¬
pañía en los meses de octubre, noviembre y di¬
ciembre.
¡Un trimestre cada año! Nos parece que se
puede acometer ese despilfarro en honor a nues¬
tro hermoso idioma cervantino, y a la cul¬
tura, a la aristocracia de los aristócratas
del romance castellano; de aquellos que se que¬
jan de que no existe en Manila una honesta dis¬
tracción. ¿Verdad que sí, señores Académicos
de la Correspondiente?
Pensemos todos los amantes del español en
está sugestión y unámonos grandes y pequeños
para depositar nuestro óbolo en aras del ideal.
Créemos sinceramente que se podría hacer algo
hermoso, algo emotivo y eficiente por nuestra
cultura, que fuera base de fuerte arraigo y unión
espiritual. ¡Son ya tantos los empeñados en de¬
primirnos!... ¡Unámonos!...
Don Pedro Madariaga insustituíble e incansa¬
ble maestro de coros.
Mas dejemos estas elucubraciones para que
otros con más arraigo e influencia las desarro¬
llen hasta convertirlas en tangible realidad y
pasemes a ocuparnos de nuestro querido amigo
don José Castañer, fallecido recientemente; quien
en unión de su inteligente y cultísima esposa Da.
Emilia Rius, fueron en los últimas postrimerias
de nuestro teatro español los paladines que con
más entusiasmo y desinterés lucharon con de¬
nuedo para sostener y rehabilitar el arte del
teatro, hasta que las circunstancias y la disgre¬
gación de los elementos que les ayudaban obli¬
gáronles a la abdicación de sus esperanzas e ilu¬
siones. Por otra parte, los años pasaban enfrian¬
do sus arrestos juveniles que fueron precipitán¬
dose hasta el abandono completo de estas ac¬
tividades en vista del total retraimiento del pu¬
blico.
Don Pepe Castañer fué incansable en su época
de empresario y formó varias compañías, ya so¬
lo, ya conjuntamente con don Ricardo Pastor,
estrenando en Manila, en lloílo, en Negros, en
Cebú “Enseñanza libre” “El Puñao de Rosas",
'Las Estrellas" y algo del teatro moderno de los
hermanos Quintero. En está temporada fueron
componentes de esa agrupación la Yéyeng, la
Rius, la Rochel, Telles de Meneses, Remedios
Offman, las hermanas Souza, Panadés, Torren¬
te, Alifa y Mariano López, Torras, Martínez,
Barahona, Sedano, etc.
Mucho podríamos decir de don José Castañer
y de su dignísima esposa aunque de todos son
conocidos en la época presente sus talentos y
energias en sus luchas por nuestro arte nacio¬