Don Ramón Abad, notable primer actor afi¬
cionado.
nal; pero no queremos alargar está inacabable
crónica. Honor a los dignos esposos Castañer
y el arte y la posteridad hagan justicia a sus
méritos y laboriosidad.
Tampoco podemos dejar relegado al olvido el
nombre preclaro del señor Pedro Madariaga, in¬
sustituible maestro de coros de todas las agru¬
paciones y compañías de la localidad así como
de las importadas, pues en todas prestó relevan¬
tes servicios como pianista al teatro español con¬
temporáneo por espacio de más de 25 años con¬
secutivos.
Igualmente fueron maestros directores y con¬
certadores de orquesta los señores Francisco
Buencamino y Bonifacio Abdón, así como ante¬
rior a todos estos desde el año 1899 hasta su fa¬
llecimiento, el señor Teodoro Araullo, hijo de
la Chananay mencionada ya en nuestra primera
parte.
Dediquemos también un recuerdo a los fina¬
dos López Ostalet y Manuel Leiva, que por mu¬
cho tiempo fueron primeros consuetas en tan in¬
grato como anónimo oficio.
Todos ellos presentes e idos merecen pasar a
la posteridad por sus talento, constancia, y ad¬
hesión al noble arte teatral, cuyos nombres de¬
bieran perpetuarse para honra de aquella extin¬
ta generación, en una plancha conmemorativa que
ornase la fachada principal de nuestro reciente¬
mente construido e inaugurado “Teatro Metro¬
politano."
Merece plácemes y encomios por' parte de to¬
dos los que nos complacemos en la delectación
del sonoro romance castellano un grupo de afi¬
cionados dirigidos por el incansable y abnegado
caballero Sr. Francisco Liongson, que agrupándo¬
se bajo el prestigio de “El Círculo Escénico", es¬
tán colocando en conspícuo lugar el nombre del
teatro español en lidia franca y decidida con¬
tra todo lo que no sea arte española. Lo más
notabilísimo y loable del caso, razón porque lo
hemos dejado para el final de este modesto tra¬
bajo, es que empezando por el Director y aca¬
bando por el último partiquino, todos sin ex¬
cepción ninguna, son filipinos de nacimiento u
origen.
Tomen nota los caballeros que auguraban ha¬
ce diez años que el castellano estaba llamado a
desaparecer. Ya lo están procurando; pero pa¬
rece que hay seres e idiomas recalcitrantes.
Loados sean los cielos que permiten que ta¬
les profecias se vean desmentidas por la avasa¬
lladora corriente de los hechos consumados y que
no tengan necesidad—los españoles de allende
ni los de aquende—de intervenir ni de quejarse
de aquello que debe estar escrito, porque de no
estarlo, poco han hecho los que tienen autoridad
o prestigio para impedir que se derrumbe o ani¬
quile nuestro prolífico teatro español.
Varias veces con ocasión de la celebración del
Día Español nuestra incauta y desautorizada
pluma ha clamado en defensa de nuestra deca¬
dencia teatral y del poco esfuerzo y empeño que
los españoles despliegan en el arraigo y perpe¬
tuación de su espiritual legado a estas agrade¬
cidas islas; pero como la voz del humilde no se.
escucha en Babilonia, nuestros sermones e indi¬
caciones cayeron siempre en saco roto... Pe¬
ro... conformémones; también debe de estar es¬
crito que los que pusieron la semilla en el surco
ya no tenían que cuidar más de su renovación
y cultivo, sino que ya se encargarían los cacho¬
rros de recoger la cosecha y esparcir después
los granos nuevos para que fructifiquen a su
debido tiempo; y al igual que en 1891 los con¬
tinuadores de Barbero, Cubero y Navarro de
Onis dignificaron y encumbraron el teatro es¬
pañol, hoy en 1931 Liongson y sus compañeros
son el broche de oro que cierra el ciclo de las
conquistas teatrales de está época, de donde sal¬
drán talentos filipinos como los de antaño, que
harán renacer la casi extinta generación de ac¬
tores de aquella era gloriosa de las Fernández,
Susaras y Tagaromas y de los Ratia, Carvajal,
Ortiz, Tronqued, etc., que fueron el nervio y la
demostración cultural del talento de la raza
malaya en todo cuanto con el arte se relacione.
Rogamos a los inteligentes, a los aristócratas
del lenguaje español, y les denominamos aristó¬
cratas, porque todo lo que sea cultura castella¬