um Ochenton
Mi querido ochentón:
Me dirijo a Vd. por que voy leyendo con mu¬
chísimo interés las contestaciones tan apropia¬
das que Vd. hace en su sección.
Soy un joven muy antiguo y muy moderno.
Es decir, he escogido lo mejor de las dos épocas.
Además, estoy acorazado contra todo flechazo del
inquieto cupido y esto es precísamente de lo que
le quiero hablar.
Hablando en serio, ¿Vd. crée que cxista
actuálmente alguna muchacha en que uno pu¬
diera confiar? Yo creo que nó y por esto acudo
a usía. ¿No le parece a Vd. que las mujeres de
hoy día son insignificantes, desprovistas de to¬
da atracción, aunque crean todo lo contrario las
pobrecitas, pues para ello se embadurnan con
más pinturas y afeites que “El 82”? Para colmo,
hasta se pelan las cejas.
¿Y saben algo páctico? Bailar bailar y bai¬
lar. De llevar un hogar no entienden ni jota.
De hacer una sopa de ajos, nada. En cambio
pregúntelas Vd, si Greta Garbo pesa tantas li¬
bras, o la altura de Clark Gáble. Y así todo
por el estilo: Nada, que són una calamidad.
Después le preguntará Maribel porque no se fi¬
jan en ella. Menos pinturas, niña. Y como es¬
ta, todas.
Después de todo esto, ¿cómo quiere Vd, que
me llamen la atención las niñas de hoy día? Muy
"sports" y todo lo que se quiera, pero nada mu¬
jeres de su casa.
Le ruego me conteste sobre estos puntos en
su sección. Dándole las gracias anticipadas,
quedo de Vd. atto, y s. s.
SIGFRIDO.
¡ Pobres mujeres, cómo las has puesto en un
momento! ¿Te perdonarían ellas si te conociesen
todas estas lindezas con que las regalas?
Pero vayamos por partes: Tu carta me inte¬
resa y quiero contestarla en todos sus puntos.
Eres un joven muy antiguo y muy moderno,
aseguras. Algo dificil me parece hermanar es¬
tas dos educaciones; pero verdad será cuando así
lo dices. Por de pronto, en tu carta lo demues¬
tras; eres antíguo en el modo de pensar, pero
moderno—¡ultra moderno!—en el modo de ex¬
presar ese pensamiento. ¿Qué jóven de nuestros
tiempos hubiera escrito una carta semejante?
De ser invulnerable a las flechas de Cupido
no te vanagloríes mucho, pues ¡las más altas to¬
rres caen! y el día menos pensado te encuentras
igual que el gran “Capitán Veneno" andando a
gatas por el suelo y montado en tu espalda un
chiquillo regordete y mofletudo, mientras otro
va estirando de tu corbata a guisa de riendas,
y todo eso a consecuencia de una buena punte¬
ría del niño del carcaj. ¿Lo dudas? ¡Al tiempo!
¿Qué si hay mujeres en las que se puede con¬
fiar? ¡Ya lo creo! Escúchame Sigfrido, que
ahora es también en serio como yo te hablo. Te
quejas de que la mujer moderna es frívola, va¬
nidosa y poco hábil para llevar una casa y la¬
brar la felicidad de un hogar; pero permíteme
que te diga que a esa mujer, vosotros los jóve
nes la habeis formado, y si no, tú mismo me
servirás de ejemplo. Supónte en una reunión,
n un party como decís ahora; hay varias jóve¬
nes, pero de entre ellas, dos son las que han
llamado tu atención. La una muy moderna, la
otra muy antigua; la primera te habla con una
desenvoltura rayando en lo picaresco, te tutea,
se cuelga de tu brazo y te pide un whisky, en¬
ciende un cigarrillo y te ofrece su petaca, fu¬
mais, o fuma ella sola porque tú tal vez no tie¬
nes ese vicio y empezais a charlar, ¿de qué?, de
esas cincuenta mil tonterías que tu criticas, pero
fomentas.
La segunda en cambio es algo callada, acaso
porque en la conversación que sosteneis no puede
tomar parte, puesto que descenoce las veces que
se ha casado Gloria Swanson o cual es la última
escentricidad de Greta. Baila para salir del pa¬
so y no hacer el ridículo, pero desconoce esas
contorsiones tan en boga en nuestros salones y
tan contrarias a la distinción y espiritualidad
de la mujer; ni fuma ni bebe, más tu sabes que
es una mujercita de su casa, alegre y habilido¬
sa, que sabe hacer felices a cuantos la rodean,
con la que se puede tener una conversación ame¬
na y que es, en fin, una muchacha culta y edu¬