cada, a quien puedes presentar en cualquier par¬
te, seguro de su éxito. Y sabiendo todo esto y
gustándote mucho su carácter y el hablar con
ella, suena la música estridente de un jazz, y sa¬
cas a bailar... a la otra. ¿Por qué? Tú lo sa¬
brás; pero es cierto, es lo haces tu y lo hacen
todos.
Me dirás tal vez que es por divertirte, que pa¬
ra casarte ya sabrás elegir a la mejor; pero ¿tú
sabes el concepto que con eso has logrado que
forme de tí esa mujer?
Esa muchacha que tú crees no existe, esa mu¬
jer que podría daros la felicidad, que a vuestro
lado en el camino de la vida sería un estímulo
y una recompensa, la que sabría alentaros en
vuestro desfallecimiento, aliviar vuestra tris¬
teza y compartir vuestra alegría, esa mujer en
fín, ideal compañera del hombre, existe
Sigfrido; ¡pero os desprecia!, y no la cono¬
ceis, porque os considera tan insustanciales, con
tan pocos atractivos, tan poquita cosa, que
ni siquiera se toma el trabajo de interesaros;
os cree dignos compañeros de vuestras parejas
de baile, capaces únicamente de eso: de bailar.
-o0o—
Amigo Ochentón: Quiero contarte lo que me
pasa para que me digas que debo hacer. Me pa¬
recen tan buenos los consejos que das desde ese
periódico, que recurro a ti como haría con mi
padre, si lo tuviera.
Figúrate que tengo un novio buenísimo; hace
dos años que tenemos relaciones y en todo ese
tiempo no hemos tenádo la más pequeña discor¬
dancia y ahora, cuando ya nos ibamos a casar,
algo he notado en él, que si no es desvio, es por
lo menos indecisión.
Por lo que yo he podido adivinar y me han
asegurado, hay una chica (muy rica y guapa)
que se ha propuesto conquistarle.
Viendo que él vacila ¿qué debo yo hacer? ¿De¬
volverle su palabra y dejarhe libre aunque el
hacerlo me cueste la felicidad? ¡Si por lo menos
la encontrára él! Pero ni siquiera ese consue¬
lo tendría, pues tengo la seguridad de que esa
mujer no le comprende, y sin comprenderle ¿có¬
mo le va a hacer feliz?
Aconséjame, pues, tú que eres viejo y sabes de
estas cosas.
MARIUCA.
¿Renunciar a tu amor? ¡Nunca, Mariuca! De¬
fiende ese cariño como puedas. El amor, un
verdadero amor como el tuyo, es dulce y suave;
pero es también fiero y valiente cuando intentan
herirle. No dejes que te arrebaten la felicidad
para pisotearla, lucha y vencerás, porque el amor
está de tu parte.
Rero yo creo, Mariuca, que mucho es alarma
tuya y no realidad. ¿No has tenido tú alguna
vez una planta favorita? Pues seguramente te
habrá ocurrido encontrarla un día seca y mar¬
chita y al verla así redoblaste tus cuidados, la
cortaste las hojas viejas para que pudiera brotar
de nuevo, y fueron todos tus celos para aquella
planta precisamente, porque se moría. ¿Y cómo
te pagó ella la poda que la hiciste y el riego ge¬
neroso? Multiplicando sus ramas y sus flores
hasta llegar a ser la planta más hermosa del
jardín.
También el amor necesita para robustecerse
una poda de hojas, aunque haga daño el arran¬
carlas, y una lluvia de agua saladita de lágri¬
más. Dicen que la vida es un manjar desabrido,
si no está sazonado con la sal de las lágrimas.
No te aflijas chiquilla: la planta de tu amor
volverá a dar flores, y está pena de hoy, servirá
para que goces con mayor plenitud la felicidad
que te aguarda.
-OOo—
D. F. S. Baguio.—Su caso de Vd. es un caso
clínico interesantísimo para un psquiatra. Yo
no lo soy, pero aunque lo fuera, no le daría des¬
de estas columnas de EXCELSIOR mi parecer,
o mejor aun mi diagnóstico, por respeto a mis
lectoras y a mis lectores también. Usted me ha
confundido evidentemente; yo no resuelvo casos
como el suyo. Váyase a ver a un médico, espe¬
cialista en enfermedades mentales, y si no en¬
cuentra alivio a su “"dolencia” cuente sus cui¬
tas a un novelista de los que explotan el género
erótico pues le ofrecerian un magnífico tema.
Solo le diré una cosa: su caso es fruto
lógico y natural en estos tiempos llamados mo¬
dernos en que el hombre, formado en las escue¬
las sin Dios, en las escuelas laicas, va perdiendo
toda noción de moralidad, de decencia y hasta
de dignidad.
M
dieñopaya"
Apuhcio;
llustraciones-
dibulo commercial