Por C. LULOIDE
Lionel Barrymore, quien por su insuperable
labor en las cintas 4 Free Soul y Guilty
Hands, ha vuelto a la pantalla, firmó reciente¬
mente un contrato con la Paramount para de¬
sempeñar un papel principal en la nueva pro¬
ducción que dirigirá el insigne Ernst Lubitsch
y que se titulará The Man I Killed (El Hom¬
bre que Maté).
Y conociendo a Lionel se puede es¬
perar una buena actuación. Ya lo ve¬
remos.
Jean Harlow, la estupenda estrella de Pla¬
tinum Blonde (La Jaula de Oro), estrenada el
30 de octubre en el Strand de Broadway, sólo
usa un método de ejercicio para mantener "la li¬
nea”: montar a caballo. Todas las mañanas se
la ve en las afueras de Hollywood fatigando a
su briosa yegua, que ha bautizado con el pro¬
-o0o—
Bárbara Weeks ha sido agregada al
grupo de artistas de The Men in her
Life, drama del gran mundo, produc¬
ción Columbia y adaptada de la novela
de gran éxito por Warner Fabian. Wil¬
liam Beaudine dirigirá está película en
la cual interpreta el papel de primer
galán Charles Bickford.
Miss Weeks es una de las beldades
que el famoso empresario Flo Ziegfeld
trajo a Hollywood para la producción
cinematográfica de Whoopee. Sus ap¬
titudes fueron instantáneamente reco¬
nocidas en Hollywood y se le adjudicó
un papel importante en la cinta Man
to Man. Recientemente colaboró con
el chistosísimo Eddie Cantor en Palmy
Days.
He aquí una beldad con talento. Ra¬
ra Avis.
-o0o—
La brillante carrera teatral y cine¬
matográfica de Robert Ames tuvo un
final trágico por la muerte repentina
de ese simpático actor en un hotel del
distinguido Park Avenue de Nueva
York. Una hemorragia interna parece
haber sido la causa.
Con el fallecimiento de Robert Ames
han perdido la RKO y los aficionados
al Séptimo Arte uno de los actores más
apreciados del cinema.
Descanse en paz el buen actor y ex¬
celente amigo de sus amigos.
-oOo—
Una moderna Eva tienta a un Adan moderno: Ruth
Hall y Joe E. Brown (Bocazas) nos demuestran como se
tiento hoy día en está escena de la cinta "Local Boy Makes
Good” de la First National Pictures. Pero lo que hay que
advertir a Ruth es que si el “Bocazas” de Joe abre un poco
más la boca se queda sin manzana.