Con que aire de desprendimiento y femenina co¬
queteria nos mira sobre el hombro la deliciosa
Sylvia Sidney, de la Paramount y de lo mejor
que hay en cinelandia...
sáico nombre de Peggy.
Y me atrevo a apostar a que no irá sola...
Me refiero a Jean y no a Peggy.
—o0o—
Me comunican que después de varios meses de
negociaciones ha firmado un contrato el genial
John Barrymore para entrar a formar parte del
elenco de la Radio Pictures. El título de la pró¬
xima cinta en que actuará para dicha casa pro¬
ductora se anunciará oportunamente.
Aun tendrán oportunidad de ver a su favo¬
rito en el lienzo plateado los admiradores y ad¬
miradoras de este astro.
—OOo¬
Hollywood ha dado con las puertas en las nari¬
ces a la Legión de los Wa-wa.
El grupo de referencia, al que a veces también
se ha llamado la "brigada de los tontos", compren¬
de aquellos comparsas que faltos de iniciativa y
talento de artistas, en lugar de hablar racional e
inteligentemente en las escenas en que figuran
como "ambiente" se contentan con murmurar
"Wa, wa, wa, wa”
La depresión, amigos, la depresión...
—oOo¬
Parece ser que John Gilbert y Lupe Velez se
entienden. Aquello de la pricesa Hawaiiana,
pasó a la historia. Pero lo que queda demostra¬
do es que el apuesto John está hastiado de las ru¬
bias. Eso por ahora.
Desde luego, este nuevo amor de John es el
tema favorito entre los desocupados de Holly¬
wood.
-oOo—
Siguiendo la costumbre de años establecida se
llevó a cabo la consagración del más grande direc¬
tor con que cuenta el cinematógrafo. El jurado
estuvo compuesto por cinco altos empleados de di¬
versas compañías productoras, cinco argumen¬
tistas, cinco artistas y cinco ayudantes de direc¬
tor.
Ernst Lubitsch recibió el mayor número de
votos y su última producción The Smiling Lieu¬
tenant (El Teniente Seductor), se llevó los más
altos honores entre las ochenta y siete películas
que se juzgaron.
El resultado de la selección es el siguiente:
1. Ernst Lubitsch (Paramount); 2. Lewis
Milestone (Selznick-Milestone); 3. Josef von
Sternberg (Paramount); 4. King Vidor (Metro¬
Goldwyn-Mayer); 5. Richard Wallace (Para¬
mount); 7. John Cromwell (Paramount);
George Fitzmaurice (Metro-Goldwyn-Mayer); 8.
Frank Borzage (Fox); 9. George Hill (Metro¬
Goldwyn-Mayer) y 10. William Wellman (War¬
ner Bros.).
Mi más cordial enhorabuena a estos distingui¬
dos señores.
James Dunn, simpático nuevo astro de la Fox.
Su actuación en la cinta “Bad Girl" ha mere¬
cido los elogios de la crítica y un pingue contra¬
to con dicha empresa, que despues de todo es
lo que más vale.