BOCADILEOS
Boxeo:
La fuerza de trompazo, el aguante al castigo y
la agresividad se encontraron con el arte y la
agilidad cuando se vieron frente a frente el sá¬
bado 26 del pasado diciembre, los marinos de la
armada americana Jake Incoccia y Frankie Re¬
mus. La pelea entre estos dos hombres de mar,
a diez asaltos, fué muy animada desde su co¬
mienzo, dando el primero pruebas de sus pode¬
rosos golpes al enviar al suelo a Remus en el
segundo asalto, de una magnífica trompada de
su derecha. En el primer asalto Remus cogió
de sorpresa a Incoccia, acorralándolo en una es¬
quina del cuadrilátero, en la que logró colocar
varios golpes efectivos que pusieron a Incoccia
bastante mal. Este, aleccionado, se dedicó a es¬
perar los ataques de Remus, logrando colocar el
golpe antes mencionado. Los ocho asaltos restan¬
tes, se deslizaron en medio de una griteria de los
marinos, compañeros de ambos boxeadores, quie
nes intercambiaron constantemente puñeta¬
zos para eliminarse antes terminar la pelea. El
veredicto del árbitro Sr. Eloriaga declarando la
pelea empatada, fué acogida con unánime aplau¬
so del público en general, dando a entender así
que veria con gusto dicho encuentro otra vez.
Segun las últimas noticias recibidas de la "As¬
sociated Press” tres boxeadores filipinos están
poniendo en alto el pabellón nacional, al conse¬
guir, dos de ellos, resonantes triunfos sobre con¬
trincantes de calidad, y el tercero por haber ob¬
tenido una pelea de revancha con un rival como
Newsboy Brown, lo que demuestra que su ante¬
rior derrota no fué tan decisiva como se trató de
demostrar.
El primero del actual, Varias Milling, que
marchó a los Estados Unidos con dos campeona¬
tos del Oriente bajo el brazo, ha obtenido un
resonante triunfo en Stockton, California, derro¬
tando por “K. O.” a Ben Gallup, conocido peso
pluma de San Francisco. La segunda gran vic¬
toria, que pone a un filipino en el dintel de un
campeonato mundial, es la obtenida por Speedy
Dado contra nada menos que Alf. Brown, la ara¬
ña panameña, reconocido por la Asociación Na¬
cional de Boxeo, como campeón mundial de peso
gallo (bantam). El panameño, prudentemente,
no quiso jugarse el título, e hizo bien, pues se¬
gún el cable, Dado ganó marcadamente nueve de
los diez asaltos, recibiendo una estruendosa ova¬
ción al concederle la decisión el famoso Jack
Dempsey, que actuaba de árbitro.
Young Tommy, al conseguir una pelea de re¬
vancha el 28 del actual contra Newsboy Brown
DEl ORIIVOS
para el campeonato de peso gallo de California,
demuestra, como digo antes, que su primera per¬
dida por puntos a manos de dicho púgil el 24 de
noviembre del año pasado no fué con gran mar¬
gen, por lo que hay quienes predicen su victoria
en este nuevo encuentro.
Hipica:
En las últimas carreras celebradas el Domin¬
do, 3 del actual, en una de las corridas en la
mañana de dicho día el caballo Bayani de la cua¬
dra del Sr. Angel Ansaldo, dió la sorpresa de
la temporada, ganando una carrera de una mi¬
lla, disputada contra caballos de la talla del Iway,
Kitanlad y Quinine, que estaban considerados co¬
mo probables vencedores. Solamente 11 afortu¬
nados disfrutaron de los P528 que dió dicho ca¬
ballo. Esto se llama empezar bien el año¬
Para el 28 del próximo mes de febrero se anun¬
cia oficialmente la pelea entre el actual campeón
del mundo Max Schmelling y Mickey Walker,
uno de los aspirantes más fuertes a dicho título.
Esta pelea, tan sensacional por la calidad de
los contendientes y en la que el alemán expone
su título, se efectuará en la célebre playa de
Miami, Florida, en donde se está construyendo
un hermoso Stadium para la misma.
En ella es donde Herr Maxie tendrá que de¬
mostrar su verdadera valia, ya que en Mickey
Walker, campeón mundial que ha sido de los pe¬
sos welter y midleweight, se encontrará con un
contrincante de formidable trompazo, de mucho
aguante y resistencia y de una agresividad feli¬
na. No cabe duda de que Schmelling ha demos¬
trado en sus peleas ser un boxeador “científico”
aun cuando no de gran puñetazo, ya que para
despachar a Young Stribling, a pesar de tenerlo
en mal estado varias veces durante la pelea que
con el mismo ha tenido, solo conseguió el "K¬
O." tecnico unos diez segundos antes de la ter¬
minar el encuentro. A mi juició, si Mickey Wal¬
ker consigue mantener las 185 libras que dicen
pesa ahora, le auguro un mal rato al campeón
germano.
EDUARDO Ros.
I
E
ED