za de Oriente desde cuyos balcones presenciaria
el Presidente, el Gobierno, e invitados, el desfile
de las fuerzas que habian cubierto la carrera.
La enorme cantidad de gente que allí se fué
acumulando, restó mucha brillantez a este des¬
file que terminó ya de noche, pues la multitud,
pese a los esfuerzos de los guardias, formó una
verdadera muralla que entorpe¬
cia la marcha de las tropas y
dió origen a que hubiera inter¬
valos entre unos regimientos y
otros.
La Guardia civil, que tomó
parte en el desfile, fué acogido
su paso por las calles en medio
de delirantes ovaciones y aplau
sos, y únicamente al pasar por
delante de Palacio un reducido
grupo de acéfalos, se permitió
lanzar algunos silbidos bien
pronto apagados por las acla¬
maciones de la gente al benemé¬
rito Instituto, deteniendo los
guardias y agentes a la mayo¬
ría de los que formaban el gru¬
po de protestantes.
A las 9 de la noche terminó
la que pudiéramos llamar parte
militar de la jornada y el hor¬
miguero de gente cubrió las ca¬
lles en busca de descanso, del
diario sustento nocturno, y del
amor del brasero, pues el frío se sentía más de
lo convenido.
Aun cuando no se hizo la menor indicación
oficiosa, ha sido objeto de comentarios la ausen¬
cia casi absoluta de colgaduras en los balcones,
pues aparte de los edificios oficiales, y algunos
particulares, como Bancos, Casinos etc., las casas
particulares, salvo reducidísimas excepciones, no
ostentaban este símbolo externo de jubilo o de
festividad. ¿Por qué está abstención?
Los edificios oficiales lucieron por la noche las
iluminaciones de costumbre, para recreo de pro¬
vincianos y forasteros, ya que los de estas lati¬
tudes conocemos de sobra este género de e pec¬
táculos luminosos y el cansancio del día, y la
frescura de la noche ya digo antes que invita¬
ban más al dulce calorcillo hogareño, que a la
muda contemplación de lumniarias.
A los que esperaban una repetición de los en¬
tusiasmos del 14 de abril, con ruidosas mani¬
festaciones de público regocijo, la austeridad re¬
publicana tiene que haberles defraudado por com¬
pleto; la multitud desfiló en silencio y ni un
arco ni un gallardete ni un núcleo popular alteró
durante el día ni la noche la normalidad de la
vida madrileña, pues aparte del cierre de comer¬
cios, y no total, por determinados barrios de Ma¬
drid, apenas se notaba la jornada histórica que se
conmemoraba, y que se desarrolló sin el menor
incidente digno de neseñarse.
Objeto de comentarios ha sido también, el nú¬
mero de balcones cerrados en las casas del tra¬
yecto que recorrió la comitiva presidencial, ha¬
bida cuenta del carácter curioso que caracteriza
al pueblo madrileño.
Motivo de curiosidad eran las fuerzas del nue¬
vo escuadrón de la Escolta Presidencial, que se
estrenaba en está ocasión, luciendo el nuevo uni¬
forme, y a decir verdad, la indumentaria no ha
gustado a nadie; desde luego cascos y corazas,
después de modificados, son los que utilizaba la
Escolta Real, pero el casco semejante al de los
coraceros franceses, y la guarnición de manti¬
llas y cubrecapotes de cinta amarilla, resulta
fea, y a distancia el peloton de tropas se aseme¬
ja a nuestros guardias municipales montados,
en día de gran gala.
En la fecha del fusilamiento de los capitanes
Galán y García Hernández, se celebró en la capi¬
lla de Palacio con asistencia del Presidente de la
Repúbica, su familia y la viuda y madre, res¬
pectivamente, de los fusilados, una misa rezada.
Y transcurridos los días de ceremonias, solen.
nidades, etc., que prestaron na poco de anima¬
ción, la “alegría de la República” que D. Jose
Ortega Gasset preconizaba en su discurso, con¬
tra la monotonia del régimen, dió comienzo la
parte triste, con la an inciada renuncia del Go¬
Alcalá Zamora y Besteiro al dirigirse a Palacio.