bierno y al subsiguiente planteamiento de la
crisis.
Volvimos pues a los tiempos de continuo ir
y venir, de estacionamiento reporteril a las puer¬
tas del ex real Palacio, de atacar a los perso¬
najes que entraban y salian, en busca de noti¬
cias, se nepitió el período de consultas presiden¬
ciales a los jefes de minorias, grupos y grupitos,
y hay unos cuantos amadísimos lectores, pues
en esto y en sus menores detalles, el nuevo ré¬
gimen no se diferencia del antiguo.
Y cuando con un cambio de carteras y algún
nombre nuevo parecia todo ya resuelto, surje la
renuncia de Lerroux, o por mejor decir su exclu¬
sión, y vuelta a las andadas, a barajar nombres
y hombres, y a transcurrir días y días sin re¬
solver el problema, visitas del Jefe del Gobierno
a unos y otros, conferencias, reuniones de mino¬
rias, y la casa sin barrer, hasta que al fin y
al quinto día salimos de dudas sin otra variación
en el anterior Gobierno, que la entrada de Luis
Zulueta en Estado, y Carner en Hacienda, y el pa¬
sar Fernando de los Ríos de Justicia a Instruc¬
ción Pública, Domingo de este Ministerio al nue¬
vo de Agricultura, despareciendo Economía y
Fomento, y trasladándose de Hacienda a Obras
Públicas, Ministerio creado en sustitución de Fo¬
mento, Indalecio Prieto.
¿Comentarios sobre la crisis? Abundantes;
ia cpinión se ha extrañado de lo laboriosa que ha
resultado su resolución, contando como se supo¬
nía el nuevo régimen con elementos que en un¬
momento dado solucionasen cuantas dificultades
pudieran presentarse, y siendo por otra parte co¬
nocido con sobrado tiempo el planteamiento de
está crisis; ahora veremos la "pedrea” de altos
cargos y sabremos quienes se ven favorecidos
con Embajadas, Subsecretarias, Direcciones ge¬
nerales, y demas prebendas que han existido, exis¬
ten y existirán mientras el mundo sea mundo.
Mientras tanto, continuamos sufriendo el ase¬
dio de los grupos de parados implorando las ca¬
ridad por las calles, los pistoleros haciendo de
las suyas por todas partes, y las huelgas más o
meno tranquilas presentándose en diferentes ca¬
pitales y poblaciones.
Por si fuera poco, el inviernito se presenta con
todos sus rigones y las noches son de prueba,
hiela que es un gusto y el termómetro en el cen¬
tro del día y no "sin trabajo" para estar a tono
con las circunstancias, sube a los 10 grados. Los
robos menudean que es una maravilla, y los ho¬
gares visitados por los ladrones, y la desapari¬
ción de carteras en los tranvias son cosa corrien¬
te, pese al ingenuo cartelito de “Cuidado con los
rateros" que figura en las plataformas. Lo
dicho, esto es Jauja.
Durante cuatro días hemos disfrutado de huel¬
ga de taxis, con lo cual Madrid presentaba un as¬
pecto de tristeza y desanimación comparable al
de una ciudad sitiada.
Se celebró en el Ayunta¬
miento el banquete a Alcalá
Zamora por haber cesado en
el cargo de Concejal por su
elevación a la Presidencia de
la República, banquete muy
concurrido no obstante el
precio de los cubiertos (90
pesetitas), mientras como
contraste siguen las calles
pobladas de obreros pidiendo
limosna para comer.
Según noticias, otro Minis¬
terio llamado a desaparecer
es el de Comunicaciones que
pasará a ser una. Subsecre¬
taria dependiente del de Go¬
bernación; de dicha Subse¬
cretaria ha sido encargado el
Sr. Galarza, por haber cesa.
do en la Dirección de Segu¬
ridad.
Y aunque ustedes se figu¬
ren otra cosa, continuan bailando en el concurso
del Circo unas cuantas parejas de bailarines,
que llevan cerca de 500 horas de suplicio, pues
el espectáculo se reduce a unos cuantos incons¬
cientes que arrastran lánguidamente los pies ren¬
didos de cansancio. El público acude a ver este
lamentable espectáculo que por lo visto nadie
se ocupa de evitar.
Algo parecido ocurre con las cola del sorteo
Ia, columna de desembarco de un buque nuestra armada, que tomo
parte en el desfile militar.