de Navidad, que sigue arrostrando a pie firme
las inclemencias del tiempo, y las heladas noc¬
turnas, que están siendo verdaderamente extraor¬
dinarias en el presente invierno,—el termometro
desciende a los 5 bajo O—, y como este año los do¬
nativos en especie no se reciben con la abundancia
de los pasados, los “coleopteros" lo están pa¬
sando medianamente.
Y entramos ya en la semana de Pascua, fe¬
cha de íntima y familiar vida, que empezará
con la elaboración del “belén" para goce y re¬
creo de nuestros tiernos vástagos, previa una
detenida revisión de las figurillas que lo com¬
ponen, con cierto carácter anatómico para re¬
parar los desperfectos ocurridos en brazos y ca¬
bezas de Magos y pastores, que se continuará
con la tradicional cena de Nochebuena, a base
del clásico besugo, la típica sopa de almendras,
y el apedreamiento gástrico del mazapán 'y el
turrón.
En el Congreso, el Presidente del Consejo dió
cuenta de la crisis y sometió a la Cámara la
cuestión de confianza; la cosa pasó sin pena ni
gloria, las abstenciones fueron muy de notarse,
y aunque se ganó la votación, no fué grande el
entusiasmo; la modificación ministerial no ha sa¬
tisfecho a muchos ya que se esperaba cosa muy
distinta; y sobre todo la exclusión del Sr. Le¬
rroux ha sido muy comentada, no faltando quien
lo indique en plazo no lejano para la Presiden¬
cia del futuro Gobierno, previa disolución de las
actuales Cortes y la convocatoria a nuevas elec¬
ciones. Estos son los pronósticos políticos para
el porvenir, dentro de lo presumible, ya que en
este orden de ideas y en los actuales tiempos re¬
sulta muy aventurado hacer predicciones.
Queda con esto reseñado cuanto de particular
y más destacado ha ofrecido la decena, y en vista
de ello requiero mi capa, enfundo mis manos en
forrados guantes y me aventuro a lanzarme a la
calle, desafiando los escasos y aterradores 2
grados que el termómetro marca a las 10 de la
mañana del día de la fecha.
Y por hoy... no va más que el saludo de ri¬
tual que os envia
)-
SWEATERS
S
PARA CABALLEROS
Y SEÑORAS—
Desde P10.92
en adelante.
EL MAS EXTENSO SURTIDO.
C. ALKAN, INC.
DAVAO
MANILA
CEBU