EE
Flavia se reclinó so¬
bre el respaldo de la si¬
lla y, con un gesto de
fatiga, se pasó el pañue-
lito por las sienes lige¬
ramente humedecidas
por el sudor. Vio cómo
se alejaba su pareja
después de un "gracias,
señorita” para poner a
prueba las aptitudes co¬
reográficas de las de¬
mrás.
AR
Manuel aprovechó
aquel instante en que la
encontraba sola y se cuadró ante ella, y con un
movimiento entre familiar y cortés, se inclinó.
—Princesita, ¿vamos a dar unas vueltas? He
estado esperando toda la noche este momento y
he tenido que contentarme con el puesto de vigía,
pues he estado atisbando sus apariciones y desa¬
pariciones en diferentes puntos de este salón.
¡Bah! También he pescado al vuelo algunas no¬
tas de sus risas que no eran para este viejo—.
La charla sonaba a banalidades y, sin embargo,
la última palabra estaba recargada de ironía
triste, velada, como la planta que empezaba a
difundirse entre la negrura de sus cabellos.
Flavia sonreía con una alegría cordial que
alargaba las finas comisuras de su boca encendi¬
da por el carmín artificial que se reflejaba le¬
vemente en sus mejillas.
—Vamos, no sea rencoroso. Olvídelo, Manuel.
Y, para que vea que fué una broma, la prince¬
sita le querrá bien está noche Mire; bailaré
con usted tres tandas seguiditas y después..
¡Ah! no sea egoista—. Sus ojos se fijaron en
los de él con cierta malicia, mientras corazón
adentro sentía un loco rebullir de sensaciones:
angustia, alegría, expectación, la completa bo¬
rrachera del amor primero.
Y ¿por qué no? Hacía
un rato que la prima
María le había dicho al
oído que aquella noche
recibiría ella algo de al¬
guien. ¡Una sorpre a!
Y ella había creído adi¬
vinar el misterio. ¡Ra¬
fael! ¡Al fin se atreve¬
ría el muy tímido!
Manuel le sentía agi¬
tarse inquieta bajo su
brazo entre las vueltas
del baile, y le pareció
que aquellas pupilas,—
todo luz y sombras—que contrastaban fuertemen¬
te con aquella risa suya tan de cristal, tan frí¬
vola y ligera, se animaban a ratos con incan¬
descencias de estrella.
Docto ya en el conocimiento de las emociones,
adivinó el por qué, y una espina fué a clavár¬
sele en el pecho. ¡La princesita estaba enamo¬
rada!
Manuel fué por unas bebidas y Flavia, sen¬
tada de nuevo, buscaba con los ojos a la primi¬
ta. Su impaciencia se desfogaba contra el aba¬
nico, que ya contaba con una varilla rota. De
pronto, sintió que algo caía blandamente sobre
su regazo.
¡Una cartita! Su mano apretó con avidez el
papelito. Sus ojos buscaron a alguien entre la
muchedumbre de parejas enlazadas, y allá, lejos
ya, entre los ritmos de la danza, vió unos ojos
picarescos que le guiñaban, por encima de un
hombro varonil. ¡María otra vez!
No se atrevía ella a desplegar aquel cuadrán¬
gulo de papel doblado, que comunicaba a sus
manos un frío nervioso, mientras sentía el golpe¬
teo agitado de su corazón contra su pecho.
Le pareció que los ojos de todos los invitados
se volvían audazmente inquisidores y sintió, ba¬