jo la áurea indiscreción de las luces, el rubor
acusador de una gran confusión.
Se levantó de su asiento. Manuel llegaba con
una copa de champagne para ella. ¿Vino? ¡Te¬
nía bastante con aquella embriaguez del alma!
Así pues, rechazó la copa con un gesto pueril y
se alejó hacia los jardines, diciendo a Manuel
que volvería enseguida y que entonces le con¬
fiarfa un secreto muy grande, muy grande.
En un pequeño despoblado, bajo el claror de
la luna no tamizada por ninguna fronda car¬
gada de sombras austeras, Flavia leyó con avidez
la notita, con esa sed infinita de saber lo ar¬
dientemente presentido. Por un instante sus
ojos se desviaron del papel, para clavarse hacia
lo lejos, con una expresión de extravío.
No comprendía...
... María se lo contará más tarde. Sea usted
buena, pues sabemos que si usted pone toda la
influencia de su parte su tía, que no mira las co¬
sas más que por sus ojos de usted, accederá a
nuestro deseo. He tenido la presunción de creer
que usted no se mostraría rehacia a tenerme por
pariente; así pues, Flavia...
RAFAEL.
¡María...! ¡María y no ella!... Pobre ena¬
morada que no había visto más que a través de
sus propios anhelos, que no había pesado más
que con la balanza de su propio corazón. Cerró
los ojos y estrujó con rabia la misiva. Todo
pensamiento parecía haberse disuelto en el enor¬
me caos que embrutecía su cerebro.
—¡Flavia!
Erguida y blanca, como una hirofántida en¬
tregada por completo al rito sagrado, no pareció
oír la queda llamada.
Manuel posó suavemente su mano sobre aquel
brazo que sintió yerto bajo las sedas del chal.
—¡Flavia!
Ella se volvió. Sus ojos azorados contempla¬
ron el papelito arrugado que retenían sus dedos.
Lentamente lo rompió en pedazos menuditos y,
volviéndose a él, musitó con blandura:
—Ahí va eso... ¡Todo!... Como el viento...
para el viento... Era el gran secreto...— Su
mano dejó caer despaciosamente el puñado blan¬
quecino que fué a desparramarse sobre la fonje
alcatifa del jardín.
Con un gesto grande de serenidad se sacudió
las manos y se volvió hacia la ancha vereda bor¬
deada de naranjos.
—Un momento, Flavia... Voy a decirle algo.
Sé que es una locura, la mayor y la última de
mi vida, pero yo... ¡Bah! No haga caso de
mí, princesita. ¡Váyase! Soy el bicho más ridí¬
culo que éxiste.-
Flavia se paró sobre sus pasos. Su mirada
abarcó a Manuel, tristemente comprensiva, en
medio de aquella horrible soledad íntima de su
alma. Comprendió que también el viejo amigo
guardaba un secreto muy grande. También él
perseguía un afán, tanto más intenso cuanto más
lejano, en la vibrante exaltación de su juventud.
¡Princesita! Siempre la llamó así, y no adivinó
la adoración silente y honda que encerraba el
cariñoso remoquete.
Su manita se apoyó suavemente scbre el pecho
de él. Fué una caricia piadosa y triste, plagada
de amargura y comprensión...
—No, ahora no, Manuel. Más tarde, tal vez...
Después de todo, no es tan viejo como Vd. se
cree.—
Huyó ella y fué a perderse en una curva del
sendero enarenado.
Desde el otro lado del vergel, oyó Manuel el
estallido de aquella risa tan clara, tan de cris¬
tal, risa ligera y frívola que contrastaba enor¬
memente con aquellos ojos tan trágicos, tan en
sombras.
Manila, Enero de 1932.