Don miguel unson
EX SECRETARIO DE HACIENDA
He aquí un hombre: si un hombre en el concep¬
to más clásico del vocablo. Don Miguel Unson,
que acaba de apartarse de la vida pública, tras
de servir a su pueblo treinta y dos años ocupan¬
do diversas jerarquías hasta asumir la cartera
de Hacienda, es casi el único señor que, al anun¬
ciar su dimisión definitiva, ha provocado en la
burocracia una crisis. La estela inmaculada que
ha dejado en el servicio este gran hombre de bien
era un hermoso ejemplo, y el vacío que iba a
crear no podría cubrirse sin miedo a desgarrar
un organismo oficial, con la mengua de su efi¬
ciencia. Así el gobierno quiso disuadir más de
una vez a don Miguel, el cual, por último, optó
por desvincularse del servicio público, para vivir
la vida descansada “del que huye del mundanal
ruido” No habrá para qué decir que la prensa.
unanimaniente, expansivamente, echó al vuelo
todas sus campanas, glorificando la ejecutoria
del que iba a salir.
El otro día fuímos a verle a don Miguel en
su casa de la calle San Marcelino: un chalet
regular y limpio, con algunos tiestos de flores,
dando la impresión de una morada sana y sin
pretensiones. Nos recibe primero en un kimono
japonés y luego ya bien vestido, la americana
abierta con un cuello a lo valona. Su exquisita
afabilidad, de la que nunca se ha separado, es
un imán para la amistad. Su cuerpo recio de
eterno luchador le presta una agilidad, ya en el
atardecer de su vida.
—Y ahora ¿a qué se dedica?
—A nada y a todo—nos corta de seguida. Crefa
que iba al retiro y veo que aun gravita sobre mis
hombres mi largo pasado. Ahora, por ejemplo,
sin ser quien debo recibo de las provincias contri¬
buciones para la campaña independista. Y como
no soy quien, he advertido desde la prensa que
si no se nombra el comité apropiado, devolveré
el dinero a los dueños.
El ex secretario de Hacienda se explaya en la
cuestión de los fondos de independencia. A su
juicio, la contribución popular es esencialmente
necesar! “Si quieren el fin, ¿por qué no han
de querer los medios" arguye, abriendo los ojos
como en un respla 'or de dialéctica patriótica
"América, como goh rno de raiz democrática se
mueve por la palanca te la pública opinión. Has¬
ta ahora, esa opinión es desfavorable a nosotros,
o por lo menos, indiferente. Los enemigos de
nuestra causa aprovechan cualquier incidente pa¬
ra atizar la llama, y los periódicos de Tío Sa¬
muel parecen obrar con la consigna de ser sordos
a nuestras afirmaciones de libertad, acogiendo y
explotando solamente la voz de algún histrión o
histérico que clama por la retención de la sobe¬
ranía americana, o alguná manifestación de in¬
quietud de las masas. Hay que purificar el am¬
biente de allá y llevar por buen camino a los de¬
sorientados. Y para eso, nada más que impulsar
la propaganda filipina desde todos los ángulos,
reuniendo, claro está, desde aquí los fondos que
hagan menester para tan gran movimiento. Cu¬
ba, con tener augurada su independencia en el
tratado de París, tuvo que dar salida a mucho
dinero antes de ver proclamada la República.
—Es que...
-Adivino lo que va usted a insinuar. Si hay
descontento es las masas, quiero decir, descon¬
fianza, impúgnese el lado flaco y defectuoso, pe¬
no hay razón para ir contra el principio básico
de buscar y ordenar los medios para alcanzar
la última finalidad. Que se administran mal los