Una Mejora Notable en el Servicio de Trenes
Expresos de la Manila Railroad Company
La Compañía de los Ferrocarriles del Norte y
Sur de Luzón no regatea medio alguno para lle¬
var a cabo su próposito de mejorar continuamen¬
te sus servicios y ofrecer al público que viaja en
sus trenes el mayor número posible de comedi¬
dades. Dígalo si no el lujoso coche comedor para
pasajeros de primera clase con que dotó sus
trenes el año pasado.
cera está rdactado en tagalo y contiene variados
platos, filipinos en su mayor parte, de un precio
reducido. En cambio, el menú del comedor de
primera clase equipara al que pueda servir el
mejor Hotel de Manila y el precio de un cubierto
—aparte de los platos a la carta—varia de uno
a dos pesos.
Entre el comedor de primera y el
de tercera se halla la cocina, monta¬
da con varios fogones de petróleo y
una refrigeradora. El servicio en
ambos comedores, que están a cargo
de un mayordomo, es continuo duran¬
te el viaje.
Dicho coche-comedor es hasta aho¬
ra el único con que cuenta la com¬
pañía y ha sido destinado, como en¬
sayo, al expreso de Ilocos, que sale
de Manila a las 5:55 de la mañana,
llegando a San Fernando, La Unión,
poco después del mediodia.
Es verdaderamente digna de aplau¬
so la "Manila Railroad Company" por
su laudable acuerdo de brindar al pa¬
saje de humilde condición un servicio
que tantos beneficios y comodidades
proporciona al mismo.
COMEDOR DE PRIMERA
En este primer mes del actual ha
extendido ese servicio al pasaje de
tercera clase, cuyo comedor ocupa la
parte trasera del coche, construido,
con excepción de la plataforma sobre
el que va montado, en los talleres
que la compañía tiene en Caloocan.
Los tableros de las mesas de ambos
comedores son de porcelana blanca y
sus patas se hallan fijas en el suelo
para evitar los vaivenes del coche. A
las mesas del comedor de primera
pueden sentarse, cómodamente, 18
personas, y a la del pasaje de terce¬
ra clase, servida por cuatro camare¬
ros, 16 personas.
Un detalle que revela el acierto
que ha presidido en el establecimien¬
to del nuevo servicio a que nos re!
ferimos: El menú del comedor de ter¬
COMEDOR DE TERCERA