Porj
UIn Ochenton
De CORAL:
¿Por qué no me contestas Ochentón? Acaso
no te interesó el abstraído caballero de mi his¬
toria? Sin embargo, yo desde entonces ¡cuan¬
tas veces he pensado en él! ¿Pero no sabes?
¡Quién podrá explicar los caprichos de la casua¬
lidad!
La otra noche fuí al Metropolitan, llegamos
a nuestras butacas y a mi lado, precisamente,
quedó un asiento vacío. A mi siempre que esto
ocurre la curiosidad me intranquiliza y sin que¬
rerlo, espero impaciente al que ha de llegar; pe¬
ro está vez nadie llegaba.
Terminaba el primer cuadro de “El Bazar de
Muñecas", quise leer en el rostro de los especta¬
dores la impresión que los niños dejaban, pero
mi exploración no pudo ir muy lejos: a mi lado,
los ojos pardos de mi desconocido, sonreían sor¬
prendidos del encuentro.
-Que feliz casualidad—creo que me dijo.
Después habló mucho, y me contó que siempre
asociaba mi recuerdo al de la rosa blanca que
canjó aquella noche a mis pies.
Es muy poeta mi desconocido, casi tanto co¬
mo tú, y se diría que es a ti a quien escucho
cuando él habla; pero esto no es posible ¿verdad?
Sin embargo... ¿quién eres tú? El, tampoco
me ha dicho quien es. Quiero conocerte, Ochen¬
tón; lo necesito para tranquilizar mi curiosidad.
A tí no te importa ¿verdad? Si supieras. .. con
este torbellino de mi imaginación, ¡qué fanta¬
sías, qué divagaciones, qué conjeturas querien¬
do adivinar! ¿Querrias tú con una palabra des¬
hacer este incógnito de tan dificil solución para
mi?
Escribe ELSA:
Gracias amigo Ochentón, paladin y elocuente
defensor de la mujer moderna, gracias. Para tí
es todo mi agradecimiento, y ¿cómo no ha de
serlo, si en estos tiempos en que vivimos, raro
es el hombre que al hablar de nosotras no nos es¬
carnece cuando más, o nos desprecia cuando me¬
nos?
¡Oh, sí! puede hablar Sigfrido de insignifi¬
cancia y falta de atractinos en la mujer, tiene
razón, pero es que él no sabe y usted no le ha
dicho, que esto es así, porque a las mujeres mo¬
dernas nos eclipsan y devaloran los hombres de
hoy; estos chicos de ahora que tanto prometen
para el mañana y para los cuales el más glorio¬
so recuerdo de su pasado es tal vez algún certero
puntapié en un campo de fútbol, para quienes
la preocupación del presente es siempre la com¬
pra de un auto, y para los que el porvenir no
dice nada. Estos chicos modernos que no saben
hablar más que de ellos mismos, que cuentan co¬
mo una portentosa hazaña los deprecios inferidos
a está o aquella "admiradora" suya.
Porque ha de saber usted, Sr. Ochentón, que
hoy, una mujer que tenga la desgracia de ser
alegre, charlatana y graciosa, no puede hablar
con un hombre sin que este, sintiéndose irresis¬
tiblemente seductor, crea que la alegría, la gra¬
cia y el parloteo de su interlocutora, no sea la
causa de una "secreta” y “honda' admiración
hacía él.
Y es claro, al lado de estos hombres de tan
profunda sabiduría, de tan altos ideales y de los
que puede esperarse cosas tan grandes, nosotras
pobres mujeres... Ino somos nada!
Pero amable Ochentón, si somos tan desprecia¬
bles, ¿no le parece una lástima el tiempo que
pierde Sigfrido en ocuparse de nosotras?
Gracias a mi vez simpática Elsa por tu agra¬
decimiento al salir en vuestra defensa. ¿Quién,
tratándose de vosotras, no hubiera hecho lo mis¬
mo? Pero ya veo que en estos tiempos el morir
defendiendo a su dama es solo una frase roman¬
cesca y cursilona de algún verso de Zorrilla.
Pero si no teneis ahora nobles caballeros, des¬
facedores de entuertos, que os protejan, tampo¬