co los necesitais; con la misma maestría que la
aguja, manejais la pluma y sabeis (además de
bailar) escribir defendiéndoos, con esa fina iro¬
nía de tu carta.
Mas quiero que sepais todas que a este viejo
siempre le tendreis de vuestra parte; como lo
hice en mis mocedades, quiero también en mi
vejez rendir simpre a la mujer el culto que se
merece.
Tercia UNA MUCHACHA MODERNA:
Aprcciable Ochentón: Pero, ¿ha visto usted co¬
mo nos ha puesto ese "niño manga” (no pera
porque no las hay en este país) que se dice lla¬
mar Sigfrido? ¿No crée usted que no tiene ningu¬
na razón? ¡No hay por donde cogernos!
Dice que solo servimos para bailar. Eso no
es verdad. Lo que pasa es que solo se acercan
a nosotras cuando hay algún baile o alguna fies¬
ta y, naturalmente, tenemos que bailar. Hoy
día salimos de las escuelas sabiendo de todo. Has¬
ta cocincr, aunque Sigfrido no lo crea.
¿Qué nos pintamos? Es que si no lo hacemos
no nos hacen caso. Esto es una travesura nues¬
tra, una broma sin importancia. A ese Sigfrido
que tanto le gustan las antiguallas dirá: “El
buén paño en el arca se vende". Eso era antes.
Hoy día hay que anunciarse. Y mucho.
Y ahora voy a decirle algunas cosas que no le
han de gustar. Los chicos de hoy día ¿son de
fiar? No lo creo. Son muy aficionados a los
“cabarets" y a otras cosas peores. Beben mu¬
cho y se gastan el dinero tóntamente, sin sacarle
ningún provecho. Desgraciadamente no existen
ya aquellos hombres que hacian un culto de su
hogar, de su familia, de su mujercita.
¿Verdad que tengo razón, señor Ochentón?
¿Verdad que no somos tan inútiles como ese ogro
nos supone?
Y para no molestarle más, le contaré un caso.
Una amiga mía, poco moderna, tuvo un novio
que la obligaba a fumar, a pintarse y a otras co¬
sas que no estaba acostumbrada. Como ella no
lo consintió, se quedó sin él. ¿Qué le parece?
¡Vaya una polvareda que ha levantado Sigfri¬
do con su carta!
Sí, tienes razón muchachita moderna; no sois
inutiles, es más sois imprescindibles, pero escu¬
cha un consejo que va a darte este viejo ochen¬
tón: Cuando quieras defenderte de los hombres
no intentes hacerlo nunca por el camino de la
fuerza, por el “¿quién puede más?” Al hombre
debeis oponerle ante su rudeza vuestra suavidad.
Tu carta es un reto a la carta de Sigfrido, no
una contestación; diríase que más bien está escri¬
ta por un hombre, que no por una mujer, y como
te digo, al hombre no le podreis nunca vencer
queriendo igualaros a él, sino al contrario, sien¬
do cada vez más mujeres. El arma más poderosa
que teneis para luchar es precisamente vuestra
feminidad.
--
J. A. NAVARRO
FOTOGRAFO
Para—
BANQUETES, BAILES
BAUTIZOS Y PARTYS
INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54-57
A. Mabini 515
Ermita
Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior"
y al efectuar la compra, mencione está revista.