to de gracia, del estupendo cuadro "Neoyorkinas
de 1932”, formado por un grupo de bellísimas
señoritas, para dejarle por último embelesado
con la policromia del coro de majas y de chis¬
peros de la "La Calesera” tocadas ellas con la
clásica y airosa mantilla española y luciendo ellos
la garbosa capa, que cerró, como broche de oro,
el selecto programa.
Además de estos números la concurrencia pre¬
mió, como se merecían, la danza exótica bailada
magistralmente por la Srta. Doris Laing; el bo¬
nito sexteto titulado "Floradora”; los cuplés có¬
micos cantados por dos distinguidas señoritas, una
de ellas la Srta. Rosario Sobral; la labor del no¬
table y conocido caricaturista Sr. Luis Lasa, que
hizo las caricaturas de varios conocidos persona¬
jes; y las preciosas canciones, delicada y acaba¬
mente interpretadas por las Profesoras Srta. Mon¬
serrat lglesias (Un instante, de María Gregor, y
Serenata, de Manuel Cuerva) y la Sra. Elisa
Maffei de López Luna (La Corza blanca y La ni¬
ña que se va al mar, del afamado compositor
Ernesto Halfitter), acompañada la primera por
la orquesta y la segunda por el jóven pianista
Profesor Sr. J. de Silos.
Entre los números del programa entretuvo al
público, produciendo su hilaridad, el Sr. Ernesto
Von Kauffman, con varios números cómicos.
El notable pianista, muy conocido de nuestro
público, Profesor Sr. Pablo Balduz, dirigió muy
ajustadamente, como él sabe hacerlo, la orquesta.
Al terminar la revista, Da. Carmen Moreu de
Elizalde, organizadora y alma de la magnífica
función, recibió en el proscenio, al que fué lla¬
mada insistentemente por el público, un fervoro¬
so y prolongado aplauso, por su altruista y ge¬
nerosa labor, en la que ha sido ayudada con efi¬
caz entusiasmo por las distinguidas señoras que
con ella contribuyeron al éxito artístico alcan¬
zado y al excelente resultado económico obtenido.
Nuestra más cordial enhorabuena.
BATERIA.
Asociación Musical de Filipinas
En el segundo concierto de la temporada de
la "Asociación Musical de Filipinas" el número
de aficionados que asistió, apenas llegó a ocu¬
par la mitad de los asientos del Teatro Metro¬
politano, demostrando una vez más el público
de Manila en general que la fama de amante
de la buena música de que goza, es poco menos
que inmerecida, a no ser que se trate de un
amante muy “castigador" como quien dice.
Alexander Lippay dió en el concierto otra
prueba del dominio que tiene sobre la batuta, o
si se quiere, de está sobre los músicos, al dirigir
a estos de una manera precisa y muy ajustada.
El Profesor Harry Ore nos gustó más que en
los conciertos en que hasta ahora ha tomado par¬
te; le teníamos por un interprete o ejecutante
frío, pero en el consierto que reseñamos demostró
que sabe hermanar sabiamente la técnica con
la expresión y el colorido.
El programa comenzó con la Moldau de Sme¬
tana, que fué, a nuestro modesto juicio, la me¬
jor obra de la primera parte y a la que Lippay
interpretó, matizándola, con excelente colorido y
justos valores.
La música de Delius, de una armonia algo
más moderna de lo que estamos acostumbrados
a oír, fué ejecutada con precisión, especialmente
la segunda pieza. Es música agradable; pero
los dos motivos On hearing the first Cuckoo in
Spring y Summernight on the River, son dos
lentos y quizá seria mejor, al preparar un pro¬
grama, no poner juntos dos tiempos lentos.
Los Roumanian Folk-Dances constituyeron un
número interesante por la variedad de ritmos.
Y los dos últimos números—Irish Folk-Dances
—fueron quizá los que más nos gustaron.
Casi todo el programa estaba influenciado por
la música folklorica.
El concierto fué de una duración muy “dis¬
creta".
J. COMPAS.