Convencidos estábamos cuando, en un desma¬
ñado artículo que EXCELSIOR acogió en sus
páginas, nos sumamos a la protesta iniciada por
el Manila Daily Bulletin y Free Press, y secun¬
dandada vigorosamente por Voz Española y Nues¬
tra España, contra el desaguisado cometido con
la placa conmemorativa de don Simón de Anda
y Salazar, que dicha protesta caería en el vacio;
pero confiabamos—una esperanza al fin—en que,
por provenir de cuatro miembros tan represen¬
tativos—el primero americano, el segundo fili¬
pino-americano y los dos últimos españoles—del
llamado Cuarto Poder, y ser tan justa y atendi¬
ble, se tendría en cuenta y se haría "algo" por
lo menos para remediar lo que cabe calificarse
de atropello histórico-artístico.
Pasaron cinco, seis, ocho días sin que volvie¬
ramos a saber nada del desgraciado “caso" y
cuando ya empezábamos casi a olvidarnos de él,
he aquí que hoy, inesperadamente, nos enteramos
por un antiguo amigo que se le ha dado una so¬
lución, a lo que parece definitiva e inapelable,
¡“condenando" a la placa conmemorativa de don
Simón de Anda y Salazar, de monumento pú¬
blico a semi público o semi privado!
¿Cómo? Lo verá muy pronto el que esto le¬
yere.
Don Francisco Campillá, veterano periodista,
antiguo colaborador de EXCELSIOR y “cama¬
gón" en estas tierras, cuyas cosas quiere tanto
quizá cómo a las de la suya propia, haciendo per¬
fecto uso de un derecho que a todo ciudadano
asiste, dirigió el 14 del actual una atenta carta
al Honorable Alcalde de está Ciudad, llamándole
la atención sobre el ocultamiento de la placa y
p.diéndole que, para subsanar tal falta, ordenara
su traslado a otro sitio de los mismos muros de
la lglesia de Santa Cruz, o a donde dispusiera el
departamento correspondiente; carta a la que
nuestro celoso Alcalde, en no menos atenta co¬
municación del 22 de los corrientes, ha contesta¬
do-informando al Sr. Campillá: that according
to the City Engineer, the building under cons¬
truction has been altered so as to make the ta¬
blet in question visible from within. Inasmuch
as the building will be used for serving refresh¬
ments, it is believed that the tablet will be open
to public view.
O lo que lo es lo mismo, dicho en romance y
traducido literalmente: “Que de acuerdo con el
Ingeniero de la Ciudad, el edificio en construc¬
ción ha sido alterado en una forma que haga vi¬
sible la placa en cuestión desde el interior del
mismo. Y como el edificio se destinará al ser¬
vicio de refrescos, se cree que la placa estará a
la vista del público. (Quien subraya somos no¬
sotros).
Y nada más.
De modo, que por tan acomodaticio y peregri¬
no expediente, el Ingeniero de la Ciudad ha ve¬
nido a ornar y decorar un mezquino estableci¬
miento de refrescos o restaurante económico, na¬
da menos que con un monumento histórico, como
podrá comprobar cualquiera que entre en el ba¬
rracón que se está construyendo, aunqué con no
poca dificultad, pues en el tabique del fondo del
futuro figón se ha practicado una abertura del
tamaño preciso de la placa nada más, abrién¬
dose además una puerta en el estrecho espacio
que media entre dicho tabique y los contrafuertes
de los muros de la iglesia, para facilitar sabe
Dios qué servicio (¿sanitario?) a los que fre¬
cuenten el establecimiento, quienes, entre sorbo
y sorbo de un refresco, podrán admirar de sosla¬
yo el clásico y sereno perfil de don Simón de
Anda y Salazar.
¡Vergonzoso destino, que los filipinos que en
1871 dedicaron la placa en nombre de Filipinas
al ilustre patricio, seguros estamos de que no
pudieron jamás, soñar cupiera al homenaje ren¬
dido por su Patria!
No es posible—repetimos—que se consienta
ese desafuero, porque redunda en desdoro del
buen nombre de Filipinas, que en la placa apa¬
rece, y porque habla muy pobremente del respe¬
to que aquí se tiene a los monumentos históri¬
cos, en contraste con el que se merecen en cual¬
quier otro país, sin distinciones, ya se hallen
levantados en terrenos públicos o privados, no
solo por lo que en sí representan, sino además,
porque son una prueba, muchas veces espléndi¬
da, de la cultura y del arte nacionales.
-¿No creen los estimados periódicos a que
aludimos al principio que se debe insistir sobre
este asunto en bien del decoro de la Ciudad y
de sú historia?
UN MANILEÑO