Peliculas en Gspañol
(.
¿No Conoces a tu Mujer?
"La Ley del Harem
Gente Alegre—Noche de Bodas.
Hace poco hemos tenido ocasión de ver en el
Cine “University” la proyección de dos bandas
parlantes en español, “Gente Alegre" la prime¬
ra, con Rosita Moreno como protagonista, y la
segunda “Noche de Bodas” con la bella y genti¬
lísima Imperio Argentino, que ya se ha atraido
todas las simpatías de nuestro público, y un
elenco excelente, nuevo en su mayor parte para
nosotros, entre el que figuraba el notable actor
cómico Miguel Ligero, ya conocido aquí en la
película "Hay que casar al Príncipe".
El argumento de las dos cintas a que nos re¬
ferimos, son de corte frivolo del género de las
películas yankis, insulso a ratos, en general arti¬
ficioso, pero que entretiene y deleita, haciendo
pasar un rato muy agradable.
El que nos proporcionó “Noche de Bodas” fué
de los mejores; verdad es que con oír cantar, y
sobre todo ver bailar a Imperio Argentina—que
nos recordó tanto a la reina del baile español
Antonia Mercé—podía darse por satisfecho el es¬
pectador más exigente. Y el público quedó na¬
turalmente sencillamente encantado.
¿No conoces a tu mujer?
En uno de los primeros días del mes de fe¬
brero próximo, se exhibirá en el mismo Cine
“University" otra película en español: “¿No co¬
noces a tu mujer?", con Carmen Larrabeiti, Ra¬
fael Rivelles, Ana María Custodio, Miguel Li¬
gero y Manuel Arbo en sus papeles principales.
He aquí, en síntesis, su argumento:
“Felton (Rivelles) aprendió una cosa de su
ex esposa: Que todas las mujeres son malas, y
como recompensa por haberle enseñado está
gran lección, decide asignarle una bonita renta
mensual, para que se pueda casar otra vez. Tim
(Miguel Ligero), amigo íntimo de Felton, hace
las negociaciones necesarias por medio de su abo¬
gado, Drake (Manuel Arbo), quien no comulga
con las ideas de Felton sobre el bello sexo. Esa
noche Felton y Tim salvan la vida a Tabula Hope
(Ana María Custodio), que se está ahogando.
Laura Drake (Carmen Larrabeiti), recoge a Ta¬
bula en su yate y Felton al verla se prenda de
ella. Ilaura invita a los jóvenes a un baile en
su casa aquella misma noche.
Drake discute de nuevo con Felten sobre el tó--
pico de las mujeres y tanto desprecia la teoria
de este que le apuesta diez mil dólares a que no
puede besar en un plazo de 48 horas a la pri¬
mera mujer que salga a la terraza y que es pre¬
cisamente Laura, esposa del abogado, quien en¬
terada de la apuesta por Tabula, que la ha oí¬
do, decide, furiosa, dar a ambos una lección.
En la noche del siguiente día los esposos Drake
están invitados a cenar en casa de Felton. Drake
se niega a ir y va sola Laura, la cual trata de
hacer que Felton la bese; pero él, que se ha ena¬
morado de ella, la respeta y se mantiene indi¬
ferente. Despechada Laura le abofetea y le dice
apasionadamente que no le besaría aun cuando
fuera el único hombre que hubiera en la tierra.
En este momento entra Drake. Felton le ent e¬
ga un cheque de $10,000.00 y Drake lo rompe
satisfecho del resultado de la apuesta...
La ley del Harem.
No queremos revelar el desenlace de la tra¬
ma, tan intensamente dramático e inesperado,
porque despojaríamos de su mayor interés a esa
bella producción. Quien vea la película quedará
admirado.
Para una fecha que no está aún fijada, se
anuncia en el Teatro Metropolitano por la em¬
presa Fox la proyección en dicho coliseo de la
película "La Ley del Harem", con Mójica en el
papel principal; cinta está de la que hemos leí¬
do una buena crítica en un periódico de España.
La proyección cont nua de películas totalmente
habladas en español, es ya un hecho.
¡Al fin!
PANTALLA.
M.
dieño pa/a
ApunciO.-
lustracione¬¬
dibujos commerew
MTALCIO