"
. Bocadillos Deportivos --
Boxeo:
El sábado 23 del actual, el “Olympic Stadium"
anunció como una sensacional pelea la de Young
Pancho Villa y Young Dencio, los cuales, según
el reclamo, el bombo y platillo que se les dió, han
tenido una magnífica actuación durante su es¬
tancia en los Estados Unidos por las victorias
que allí obtuvieron.. Sin embargo, su presenta¬
ción en Manila fué un verdadero fracaso, no
demostrando ninguno de los dos nada de parti¬
cular y siendo constantemente abucheados por
el público en general, desilusionado ante lo soso
de la pelea que desarrollaron. Solamente en los
últimos asaltos, Young Pancho Villa, atacó con
decisión, llevándose los idem sin gran dificultad.
¿Esto es el lógico resultado de dar peleas prin¬
cipales a púgiles sin más que una propaganda
preparada y a quienes se les debe poner a prueba
peleando en una semifinal; pero los señores del
Stadium, no lo entienden así.
Vean mis queridos lectores, lo que son las con¬
secuencias de una competencia entre el “Olympic
Stadium" y el nuevo “Manila open air Stadium",
en el "Alunan Park", cuando el primero anuncia
con grandes titulares un “programa estupendo y
sensacional", en el que figuran nada menos que
tres peleas de 10 asaltos, en donde los contrin¬
cantes se van a jugar, asómbrense ustedes, tres
campeonatos del Oriente, nada más. En la más
importante, Young Fernández y Frank Malinao,
lucharán por el campeonato de welterweight.
Este encuentro es tan desigual, que no creo que
Malinao, por su pobre calidad, pueda durar ni
siquiera cinco asaltos. ¡Qué ganas de dar es¬
pectáculos desgraciados!
El segundo campeonato que se va a disputar
es el de peso gallo entre dos individuos de se¬
gunda categoria como son Johnny Gabuco y Tony
Sacramento. ¿Con qué derecho el “Olympic
Stadium" celebra ese campeonato, habiendo en
dicha división dos púgiles de la talla de Little
Pancho y Joe Mosquindo, con mucho más títulos
por su calidad a contender por el citado campec¬
nato? Y he aquí lo mejor: El tercer campconato
es un nuevo peso inventado por el Stadium, ya
que no lo hemos oído nunca en América, centre
mundial del boxeo, ni en ninguna parte del mun¬
do. Me refiero a la pelea entre Joe Grande y
Battling Negrito por el campeonato de Junior
featherweight. ¿Con qué se comerá eso? Esta
es la gran atracción que para el sábado 30, da el
“Olympic Stadium".
El “Open Air Stadium", se inaugura el mismo
Sábado con un programa atractivo en el que fi¬
guran, en la pelea principal el gran Little Pan¬
cho y Joe Mosquindo, campeón peso gallo del
ejército, en un encuentro de revancha, ya que
en su primera pelea que se llevó por decisión,
en Camp Stotsemberg, muchos de los especta¬
dores no estuvierón conformes con la decisión,
opinando que por su agresividad, Mosquindo ha¬
bía por lo menos empatado. Y está pelea, con
gran acierto por parte de los dirigentes del nue¬
vo Stadium, no será de campeonato. ¿Qué dice
el Stadium a esto?
Futbol:
Muy poco voy a hablar de este deporte que al
paso que va, tiene todas las trazas de desapare¬
cer, no tan solo por la inercia que están desmon¬
tando los dirigentes de la P.A. A. F., dejándolo
a merced de ciertos favoritos, que más tarde nom¬
braré y que maniobran a su gusto, sin tener en
cuenta ni reglamentos ni estatutos del futbol
mundial.
Como prueba evidente de mi profecia, ya se
verá en los resultados de los partidos que contra
el South-China jugarán el San Beda, La Salle,
Santo Tomás, Casino-Nomads y All Filipino.
Aqui es donde se verá, y no me voy a equivocar,
nuestra inferioridad, no precisamente por falta
de jugadores, que los hay, y buenos, pero si de
entrenamiento y de entusiasmo en defender una
divisa, pues hay jugadores que juegan por dos o
tres equipos, a lo que hay que añadir las ano¬
malias ocurridas ultimamente en la formación
de Campeonatos y Ligas.
Solamente una buena dirección, con elementos
de calidad y amantes de este deporte, podrán
revivir lo que hoy está en completo decai¬
miento. Ya daré las ideas que se me ocurren
para tratar de levantar este bellísimo deporte.
en siguientes Bocadillos, a ver si puede contando
con el apoyo de persona de buena voluntad.