REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase.
TERCENA EPOCA
B. BLANCO
Director
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
A. GARCIA
Editor Prop.
NUMERO 926
MANILA—FEBRERO 10, 1932
AÑO XXIX
MOSAICO DECENAL
Terminó el Carnaval, y contra lo que no pocos
creian, ha rendido resultados mejores de los que
se esperaban, pues sus entradas, comparadas con
las del año pasado, han sufrido solo una peque¬
ña merma, insignificante habida cuenta de los
tiempos que corremos. De los bailes celebrados
en el "Auditorium" el del “Día Infantil" y el de
“Comparsas” fueron de los más concurridos,
aparte del baile del "Día Escolar” que batio to¬
del Carnaval, otro sombrio y amenazador ha
atraído en la decena todo el interés público: el
espectro de una guerra entre los Estados Unidos
y el Japón, por la resuelta y agresiva actitud
que el Mikado ha adoptado frente a las poten¬
cias que han protestado contra los actos bélicos
realizados por sus tropas en Shanghai y en Har¬
bin. Como consecuencia de ello, Estados Uni¬
dos ha mandado barcos y hombres para proteger
las vidas y los intereses de sus nacionales en ani¬
bas plazas. De nuestro puerto zarparon duran¬
te la decena varios destroyers, el buque insignia
Banquete ofrecido por los gerentes general, auriliar y delegados del Banco Nacional en honor de
los gerentes y auditores de las sucursales de dicha institución que se hallan en Manila en convención.
Foto—A. OVEJAS.
dos los "records" hasta el punto de que fué mate¬
rialmente imposible dar un paso, no ya en el re¬
cinto del “Auditorium", sino en el real de la fe¬
ria. La muchedumbre formó una masa densa,
compacta, que se movia lentamente.
De la Feria Exposición Comercial, fueron muy
visitadas las instalaciones de Horticultura, en
la que se exhibió una variada y bien presentada
colección de frutos y da piantas, y entre estas
una magnífica de orquídaas; de Ganado y Avi¬
cultura, en la que se presentaron notables ejem¬
plares; y por último la esplendida de la industria
de la seda, presentada por Da. Carmen Moreu
de Elizalde, que llamó mucho la atención.
En fin: puede afirmarse que el Carnaval y
Feria Exposición de 1932, ha sido un éxito.
En violento contraste con el animado cuadro
de la Flota Asiática y algunos barcos auxiliares,
en uno de los cuales embarcó, con destino a
Shanghai, donde se halla ahora, el Regimiento
No. 31 de Infantería, de guarnición en Manila.
Mientras tanto la lucha entre japoneses y chi¬
nos arrecia y los despachos diarios de la prensa
continuan siendo inquietantes.
Manila se está ya preparando para recibir
dignamente al nuevo Gobernador General de Fi¬
lipinas, cuya llegada está anunciada para el 29
del presente mes.
Fuera de esto y de alguno que otro baile, ban¬
quete o boda registrado en la decena, está no
ha dado nada más de sí, concluyendo en un com¬
pás de espera en lo que al conflicto sino-japonés
y a la llegada del Gobernador General se re¬
fiere.