CRONICAS DE ESPAÑA
“Gloria in excelsis Deo
et in terra pag hominibus”...
En este jubiloso canto de alegría, no por bre¬
ve menos elocuente, se encierra todo un progra¬
ma que de llevarlo a la práctica realizaría el más
completo medio de traer la felicidad universal;
los hominibus de nuestra época, entienden las
cosas de otra manera y así nos luce el pelo, ya
que la paz se traduce en andar con la estaca le¬
vantada y la “Star” en pleno ejercicio de sus fun¬
ciones, al menos en lo que a la ibérica Península
se refiere; diganlo sino el atentado pistoleril del
que ha pocos días fué víctima el escultor Ba¬
rral, y el intercambio de disparos entre la Guar¬
dia civil y unos automovilistas en Madrid, y en
la carretera de Tarrasa, en la provincia de- Bar¬
celona.
No son, pues, los tiempos actuales, de "pax”
sino de “bellum" y ni, la tregua de las fiestas
de Navidad ha calmado la excitación de ánimo
de unas cuantas manadas de individuos que se
han propuesto evitar que la tranquilidad renazca,
y la crónica negra desparezca.
El hecho real y positivo es que toda la
animación y alegría de aquel Madrid de an¬
tes, en la época actual del año, se ha
trocado en retraimiento y falta de regocijo;
la noche buena madrileña fué triste y desanima¬
da y solo algún reducido núcleo de personas hu¬
bo de lanzarse a recorrer la via pública.
No obstante los preparativos hechos los comer¬
cios no han logrado dar salida a los artículos
propios de la ocasión y en las interviuws a que
he sometido a alguno que otro comerciante solo
he oído lacrimosos juicios sobre la crisis del agui¬
naldo que este año se padece.
Crisis que se ha dejado sentir en el vicio na¬
cional de la Loteria, habiéndose dado el caso, po¬
co menos que desconecido, de haber quedado este
año sin venderse décimos por valor de cerca de
90 millones de pesetas.
Y para mayor descrédito de la loteria, ha coin¬
cidido también en el año presente el no haber¬
se vendido el billete al que ha correspondido el
premio obeso, por lo cual ha resultado agraciado
con los 30 milloncejos el Estado que sin comerlo
ni beberlo se encontró con ese puñado de pese¬
tas, al que aspirábamos unos cuantos ciudada¬
nos. ¡Oh veleidades de la diosa Fortuna!
Crisis también para el pequeño comercio, está¬
blecido en nuestra popular Plaza de Santa Cruz,
emporio de venta en estos días de “Belenes" y
figurillas para los mismos, y punto de reunión
del elemento infantil y familias respectivas en
busca de algún anacrónico pastorcillo de vulgar
barro, como los mortales adquirentes, o de al¬
gún grupo bíblico, así como del corcho que re¬
presentará simas y desfíladeros, del humedo
musgo, y del ramaje necesario para simular bos¬
ques y plantaciones; todo este pequeño comer¬
cio dedicado a la venta de accesorios ha sufri¬
do también las consecuencias de la crisis
económica por que atravesamos, pues la trans¬
sacciones han sido muy reducidas, y la de¬
sanimación grande en el lugar tradicional de
este género de ventas, y ante el alejamiento de
compradores, puestos y tenderetes levantaron
pronto el campo.
Puede decirse que la ffesta de Nochebuena ha
sido este año de verdadera intimidad, y ni los
grandes hoteles que habían anunciado sus fies¬
tas y cenas de reveillon, ni los hogares aristo¬
cráticos han celebrado con el esplendor y osten¬
tación de antaño, los tradicionales banquetes,
prólogo de la misa del gallo, que en atención a
las circunstancias, se ha celebrado reservada¬
mente en algunos—no todos—templos de Ma¬
drid.
Y ya que de asunto religioso acabo de ocuparme
no he de pasar en silencio el éxito obtenido en
la colecta celebrada en todas las iglesias de Ma¬
drid durante la mañana de Navidad, colecta que
por iniciativa del Prelado de la Diócesis, se dis¬
puso que la mitad de lo que se recaudase fuera
aplicado a remediar la miseria que actualmente
éxiste. No obstante lo próximo de la anterior
recaudación, lo que se temia fuera causa de que
los ingresos fueran menores, el pueblo de Ma¬
drid, dió nuevas muestras de sus sentimientos
caritativos, obteniéndose una recaudación muy
superior a la que se calculaba, y que permitirá
que las Ascciaciones católicas de caridad, pue¬
dan organizar en las parroquias servicios de co¬
midas a los menesterosos. Esto confirma que
España, "digan lo que digan los termómetros"
es y seguirá siendo católica.
Poco muy poco nos ha faltado a los ateridos
madrileños para quedar convertidos en sorbetes,
¡ Señores, vaya frío y venga helada! Lanzarse a
la calle en pleno día daba lugar a adquirir el
título de héroe, la circulación se redujo de una
manera notable y al oscurecer se veía a los tran¬
scuntes encaminarse con paso rápido en busca.
de lugares abrigados, con el rostro encubierto.
por bufandas y tapabocas, y al llegar la noche
la soledad era poco menos que absoluta, pues a
lo bajo de la tempefatura se unía la glacial ca¬
ricia de un viento huracanado que respirarlo era
hacer oposiciones a la pulmonia sencilla o doble,
o a la pleuresia más o menos seca.
Y aun hay que dar gracias a que los pronós¬
ticos meteorológicos no se hayan cumplido, pues