el asesinato fué cometido. Cuatro hombres ro¬
deados, rápidamente desarmados, y una descarga
cerrada de 200 disparos contra quienes no po¬
dían hacer uso de las armas; la bestia humana
que si individualmente es temible, colectivamen¬
te excede en ferocidad a las fieras, cae sobre
aquellos cuatro desgraciados y utilizando sus
propias armas se ceba en los cadaveres a los que
reduce a montones informes de carne. Aumenta
la gravedad de los hechos el capitanear aque¬
llos grupos, las primeras autoridades del pue¬
blo (Alcalde, Juez etc.), y por si era poco, unas
cuantas mujeres toman parte activa en el crí¬
men.
La indignación causada por lo ocurrido ha sido
general, y la reacción como no podía menos de
suceder, inmediata; España entera se ha con¬
movido ante la magnitud del crímen, y en todas
partes se está llevando a cabo un verdadero ho¬
menaje a la Guardia Civil, como desagravio a
lo cometido por un grupo de insensatos, y al pro¬
pio tiempo para demostrar la incondicional ad¬
hesión de los españoles a los Tercios que garan¬
tizan el orden territorial, y que naturalmente
estorban a quienes cifran su política en el desor¬
den y la revuelta.
Tanto en Madrid como en provincias, e in¬
cluso en millares de pueblos, los pliegos colocados
para firmar en los cuarteles y casas-cuarte¬
les, quedan llenos de firmas apenas se expo¬
nen, pertenecientes a todas las clases sociales,
que de una manera ostensible manifiestan su
pesadumbre por una parte, y por otra su deseo
de que lejos de cejar en su misión, siga la Bene¬
mérita cumpliéndola a despecho de calumnias, y
de cuantas campañas tendenciosas se dediquen a
hacer unas docenas de exaltados cuya finalidad
no parece ser otra que crear dificultades al ré
gimen con miras a su caida, creando un estado
caótico en nuestro país para arruinarlo de una
vez; eso si, seguirán llamándose REPUBLICA¬
NOS, pero en la práctica de su ideario no prue¬
ban ni en sus esfuerzos para consolidar lo está¬
blecido, otra cosa que hacer el caldo gordo a
otros. ¿Los intereses de la Nación? eso que im¬
porta?, lo esencial como labor preparatoria, es
el tumulto, la revolución violenta, caiga el que
caiga.
Parecia natural que ante lo sucedido fuera muy
otro el aspecto del Parlamento, parecia también
natural una defensa calurosa, definitiva, no solo
de la actuación constante de la Guardia Civil
en los conflictos sociales, sino concretamente en
el de los tristes sucesos de Castilblanco; por des¬
gracia no ha habido sino unos cuantos discur¬
sos, en los que ha faltado calor, entusiasmo, al¬
go en fin que hubiera demostrado lo equivoca¬
dos que están aquellos que sostienen que la Guar¬
dia Civil es el principal enemigo de la Repúbli¬
ca, cuando a la vista está la defensa que de ella
está haciendo a costa de su vida.
Las principales acusaciones de los sucesos ocu¬
rridos se lanzan contra la Diputada Margarita
Nelken, súbdita alemana hasta hace poco tiem¬
po, que solicitó y obtuvo la nacionalidad espa¬
ñola, y merced a ello consiguió la representa¬
ción parlamentaria. Hasta la fecha, y no. obs¬
tante las denuncias lanzadas contra ella por su
campaña contra la Guardia Civil, no ha usado de
la palabra para defenderse, acusándosela de ha¬
ber creado un Centro de información para reci¬
bir cuantas reclamaciones se formularan contra
la Guardia Civil.
Ante el Presidente de la Cámara se han pre¬
sentado sendas comisiones de señoras solicitan¬
do la expulsión del Congreso de la Sra: Nelken,
y la prueba palmaria de que al hacer estas pe¬
ticiones no obedecian a ninguna determinación
partidista, está en que si una de las comisiones
estaba integrada por damas de opinión opuesta
al régimen, la otra comisión, numerosísima por
cierto, la componían señoras f ancamente adic¬
tas al republicanismo, y nada sospechosas por
consiguiente de obrar coaccionadas.
Nueva demostración de que cuantos ataques
se llevan a cabo contra la Guardia Civil pode¬
mos encontrarla en que obedece a una preme¬
ditada campaña, lo comprueba el que la lucha
ha repercutido en pueblos de las provincias de
Zaragoza, Cuenca, Valencia y otras, y como es
lógico ha habido desgracias personales.
En otro orden de asuntos, nota destacada de
la decena ha sido el discurso que a teatro lleno,
pronunció el pasado día 3 en el de la Comedia,
el jefe del partido reformista, D. Melquiades
Alvarez. Su peroración fué seguida con interés
creciente y frecuentemente subrayada por el
aplauso.
Formuló un verdadero programa de gobierno,
señalando las diferencias y errores que a su jui¬
cio comete el régimen, que lejos de atraerle adep¬
tos logra lo contrario; especialmente fijó su aten¬
ción respecto a la cuestión religiosa, a la que
dió como solución un régimen concordatario que
habría alejado suspicacias, peligros y alejamien¬
tos nada convenientes, y no pudo por menos de
destacar su extrañeza ante la manifestación que
hubo de formular el Sr. Azaña, de que “Espa¬
ña hubiera dejado de ser católica", pues una afir¬
mación tan rotunda y categórica estaba en bier¬
ta contradicción con el carácter del pueblo es¬
pañol, en el que por tradición secular, por heren¬
cia y por raza, el ideal católico era una segunda
naturaleza que no podría desarraigarse jamás;
se ocupó después del capitalismo y del régimen