agrario, que el gobierno se proponía modificar
legislando sobre la materia, calificando de ex¬
puesto y peligroso el rumbo que pensaba darse
al régimen de propiedad, y finalmente ofreció
su apoyo personal y el del partido que regenta,
al Sr. Lerroux, para el caso que este fuera lla¬
mado algún día a gobernar.
El discurso del Sr. Alvarez ha sido bien aco¬
gido, dentro del ideario de su autor, por su to¬
no mesurado, sin radicalismos, procurando ar¬
monizar y conciliar teorias opuestas, con amplia
y máxima comprensión y respeto para las ideas
agenas, y mostrándose en todos los puntos tra¬
tados en tonos de gran moderación y enemigo
de medidas extremadas que solo tras larga me¬
ditación pudieran emplearse.
El Sr. Lerroux, personalidad ante quien en los
momentos actuales están puestas muchas mi¬
radas, considerándole como el más capacitado pa¬
ra solucionar los mil problemas que existen, ha
sido frecuentemente interwievado. De manera
clara y categórica ha declarado que no siente
apetencias del poder, y solo llegaria a él por
medios constitucionales y en el caso de, que el
país estuviera en un crítico y peligroso momen¬
to, pues entonces y sin vacilación de ningún gé¬
nero, asumiria las responsabilidades del gobier¬
no, posponiendo sus ideales a la salvación de la
patria.
Nuevamente ha reiterado el Sr. Lerroux su
resuelto propósito de disolver las actuales Cor¬
tes, y prescindir del partido socialista en la ges¬
tión de que se encargase, toda vez que quiere
permanecer apartado de él para lo sucesivo, co¬
mo lo está desde hace mucho tiempo.
La fiesta de año nuevo transcurrió sin
nada destacado; el respetable público celebró la
Ncchevieja, acudiendo a oír las doce campana¬
das del reloj de Gobernación consumiendo las clá¬
sicas doce uvas de la suerte, unos del propio raci¬
mo, y otros ya convertidas en el alcohólico Valde¬
peñas, y como colofón de todo ello la "trúpita”
“cogorza” “toquilla” o “tablón", con inmediata
aplicación del amoniaco y hasta el año que
viene en que tendrá lugar la anual repetición
de está manifestación tradicional de regocijo.
El Presidente de la República obsequió el día
4 con el protoclario banquete al Cuerpo Di¬
plomático, ágape seguido de recepción y con¬
cierto, y a esto han quedado reducidos los repu¬
blicanos actos oficiales de Pascua, ya que como
es natural, la recepción militar y capillas públi¬
cas de antaño, no se han celebrado este año.
Vino la fiesta de los Reyes Magos, esperada
con impaciencia por la gente menuda, ¡oh feliz
edad de las ilusiones!, y las tiendas de juguete¬
ria hicieron su agosto en pleno enero.
Se encuentran en España y de momento en Ma¬
drid, después de haber dado conciertos en diver¬
sas capitales de provincia, los profesores que
forman la masa coral de “Maestros moldavos"
entidad artística que dió un breve concierto en
presencia del Presidente de la República, lo re¬
pitió ante el monumento a Cervantes, donde de¬
positó una corona, y que actuará en la Sociedad
Filarmónica. Al decir de cuantos han tenido oca¬
sión de oirlos, se trata de una de las primeras
organizaciones de está índole en Europa, y la
componen aficionados al divino arte que perió¬
dicamente se reunen para sus ensayos, pues per¬
manecen dispersos en atención a ser maestros
nacionales, en los puntos de sus respectivos des¬
tinos.
Costeados por los feligreses de la parroquia de
la Concepción se celebraron en la mañana del
día 7 unos solemnes funerales por los guardias
muertos en Castilblanco, servicio religioso que
fué presidido por el General Sanjurjo, y a la
terminación del acto, al que asistió numerosísimo
público que llenó el templo, la presencia de los
uniformes dió motivo a una apoteósica explosión
de entusiasmo, oyéndose una verdadera ovación
y virtoreándose a nuestra Benemérita con el ma¬
yor cariño.
Expontaneamente se organizó una nutrida ma¬
nifestación que con todo órden se dirigía al Mi¬
nisterio de la Guerra con el fin de firmar en las
listas de la Dirección General del Instituto. For¬
maban en los grupos que la constituían, distin¬
guidas señoras y señoritas, mujeres modestas,
obreros, y muchos caballeros de todas las clases
sociales; poco antes de llegar al Ministerio sur¬
gieron los guardias de asalto, que sin razón que
lo justificase y no obstante el órden observado
por los manifestantes, que no iban a otra cosa
que a hacer constar su adhesión a los principios
de autoridad, cargaron sobre ellos hasta que
lograron disolverlos, no sin resultar lesionadas
no pocas señoras, a efecto de los golpes de las ma¬
zas. Como contraste y a igual hora se repartieron
profusamente por las calles de Madrid, unas ho¬
jas comunistas con todo género de injurias al
régimen y autoridades, reparto que nadie se ocu¬
pó de impedir ni de castigar.
Como habreis visto la decena ha sido movidilla
y ahora, y con las Cortes abiertas, es de suponer
que haya materia de que ocuparse. Los rumores
de crisis resurgen de vez en cuando, pero sin que
se llegue a vias de hecho.
Que hayais comenzado con la mayor felicidad
el nuevo año, y está no os abandone durante él,
es lo que sinceramente os desea
UN SEÑOR DE LA CORTE.
8 de enero de 1932.