Don Antorio de las Alas
SPEAKER INTERINO DE LA CAMARA DE REPRESENTANTES.
Uno de los pocos hombres de más sólido va¬
lor en la política, en el foro y en el servicio pú¬
blico es, sin duda alguna, don Antonio de las
Alas, ex secretario ejecutivo, ex subsecretario del
interior, ex secretario interino de Justicia, repre¬
sentante por Batangas y actual Speaker interi¬
no de la Cámara de Representantes. No fluye
de sus labios la palabra, como en otros tribu¬
nos, ni hay en sus ademanes el menor signo de
vanidad, como en otros muchos políticos. Lo
mismo en su despacho de presidente del Comité
de Presupuestos, como en su presente poltrona de
Speaker, el señor Alas nos da la medida del va¬
rón honrado, del amigo entusiasta y del político
ecuánime. Probablemente, el secreto de sus éxi¬
tos habrá que buscarlo en la misma llaneza de su
trato para amigos y enemigos, o en que conoce
el juego de la política con el instinto y la intui¬
ción de los escogidos. Ha batido, por lo menos,
dos veces a ese formidable hombre público que
fué fiscal general y secretario de justicia Quin¬
tín Paredes, en la contienda para el speakerato,
una de las batallas más dificiles y compromete¬
doras que se libran en el seno de la Cámara Po¬
pular.
El señor de las Alas que, en ausencia del
Speaker Roxas, es ahora uno de los portavoces
de nuestra política, cree firmemente en la nece¬
sidad de centuplicar los esfuerzos del país para
legrar su libertad. Afirma que Batangas, la tie¬
rra legendaria del valor y de la hidalguia nati¬
vos, está dispuesta a hacer el máximo sacrificio
de su vida, como en otros tiempos en dinero y en
cualquier otra forma que la necesidad reclame.
Y no hay duda que en está afirmación, el señor
Alas lleva la voz y el voto de sus coterráneos,
pues ninguno como él es tan querido y oído en su
distrito sobre todo en los barrios y aldeas, allí
donde hormiguea la gente humilde de la labranza
y de la sementera que, cada vez que llega una
elección, vota como un solo hombre por él. Los
trabajadores de la famosa hacienda Kalatagan,
de los señores Roxas, le quieren con idolatria.
Saliendo al encuentro de una insinuación mía,
el señor de las Alas preve el advenimiento de la
independencia filipina, tarde o temprano, pero
no muy tarde. "América—razona—nos va a entre¬
gar la libertad y al entregárnosla, no haría más
que un acto de devolución. Nos la arrancó de
nuestras manos, con la protesta de un pueblo dé¬
bil, y ella que es justiciera, nos la ha de reinte¬
grar. Aún creo en el espíritu altruista de Amé¬
rica. Los papeles no son meros papeles. Fn
ellos se retrata el sentimiento genuino de un
pueblo en un momento de la historia en que ha¬
bló su corazón. Son algo así como la palabra
empeñada de un caballero perfecto, que, a la
larga, tendrá que rescatarla. A mayor abunda¬
miento, los acontecimientos internacionales es¬
tan asumiendo un cariz extraordinario, y acaso
América, por salvaguardar sus propios intereses,
resuelva disvincularse de nosotros. Todo esto
sin contar con el problema de la competencia de
nuestros productos, con motivo del libre cambio,
y la irrupción de nuestros obreros en sus está¬
dos, cesa que para los americanos constituye una
amenaza a su riqueza. Y si agregamos a todas
estas circunstancias ajenas a nuestra voluntad,
nuestra campaña sistemática aquende y allende
los mares, con nuestros esforzados misioneros li¬
brando la contienda de su vida en el Congreso y
en el pueblo americano, respaldados unánima¬
mente por un pueblo de trece millones, seria ce¬
rrar los ojos al sol y negar la pronta emancipa¬
ción del país."