En estos días, el Señor Alas con el Senador
Aquino, presidente pro tempore del Senado, man¬
tiene constante comunicación con los miembros
de la Misión, para seguir detalladamente el cur¬
so de los acontecimientos políticos en la Metró¬
poli, en torno del problema filipino.
Incidentalmente, don Antonio ve abandonado el
ejercicio de su profesión por devoción al bien pú¬
blico. En la Cámara, cuando es ponente en un
proyecto de ley, los ojos y los oídos de todos se
concentran en él. La sobriedad de su vocabulario
está en razón inversa a su dialéctica incontrover¬
tible. Enuncia sus propósitos con diafanidad,
mayormente, cuando toca la cuestión de los pre¬
supuestos. Recuerdo que hace tres años, hizo
una ponencia presupuestal, que fué como un
libro o un tratado. Ninguno, ni el mismo sutil
Confesor, un maestro en la materia, osó levan¬
tarse de su asiento para formular la menor in¬
terpelación. La jornada de aquel día fué memo¬
rable.
—Y ¿qué nos dice de la disolución del Partido
Demócrata?
—Lamento de veras la desaparición en nues¬
tro mundo político de esa agrupación oposicio¬
nista, la única seria existente—responde sin va¬
cilar.—“En un país como el nuestro, al amparo
de la democracia, donde hay un partido fuerte
que asume los poderes públicos y es responsable
ante el pueblo, no se puede ni se debe prescindir
de un partido fiscalizador, al acecho del error y
de la incongruencia mayoritarios, a todas horas.
Soy el primero en aplaudir sin reservas la ac¬
tuación de la minoria, desde que surgió a la
existencia. Ha contribuido grandemente al le¬
vantamiento de nuestros ideales políticos, y en
más de una ocasión ha señalado con justeza y
sin mal interés los defectos del gobierno. Aun
admiro a muchos prohombres demócratas que,
en cualquier partido en que militasen, serian
hombres de bien. Pero, oígame: ¿es que está
disuelta la minoria?
El Speacér pone en está preguntita una ex¬
presión no exenta de ironia. En efecto, el Par¬
tido Demócrata está disuelto y no está disuelto.
Disuelto, si es válida la convención del 31 de ene¬
ro, y no disuelto si es valida la palabra del pre¬
sidente Montinola desde Washington, y si es va¬
lido el gesto del señor Gregorio Perfecto, asu¬
miendo la presidencia de un directorio provin¬
cial, con la acquiescencia de muchos.
Y, como yo no encontrase la respuesta defini¬
tiva, el Speaker Alas, lanzó una carcajada que
resonó en el salón y que debió haber oído el Se¬
nador Recto, otro titulado Presidente del Parti¬
do Demócrata.
MANUEL BERNABE.
“Acabo de teñir varias pren¬
das de ropa y solamente con
agua y jabón han quedado mis
manos completamente lim¬
pias".
Así se expresan las amas de
casa que usan el jabón
SUNSS
TENIDO PERFECTO SIN
NINGUNA MOLESTIA.
DE VENTA EN TODAS PARTES