“Una noche blanca de marzo desapareció
Hong de nuestro pueblo para perderse en
el misterioso tesoro de los cuentos que guar¬
dan los viejos en su temblorosa memoria.
Delgado y amarillento como un “palito de
sacafuegos", sonriente y burlón como una
de esas calaveras antiguas sobre las que me¬
ditan los monjes cuando los retratan; sua¬
ve y miserable, medroso, como una de las
innumerables ratas de su “escolta”, Hong era el
primer comerciante y tal vez el único que había
en el pueblo desde su fundación. Sin compe¬
tencia y sin dinero en la clientela, porque en el
pueblo todos los billetes de a peso se conocian de
vista, Hong se dedicaba al comercio con gotas
de préstamo y al contrabando, sin prisa ni ar
dor, lánguidamente, porque todos sus negocios
en agonía no terminarían nunca cual aquella
mecha eterna del farol que daba una luz humo¬
sa y apestante.
Abria la tienda antes de salir el sol y entor¬
naba sus puertas a la noche; las entornaba sola¬
mente, como ritual solemne en aquella funeraria
del pescado seco en servicio permanente a las hu
mildes llamadas del pueblo. La absurda razón
por la que vendía tanto era quizá por desconocer
el idioma del país y el secreto de su negocio
el no llevar una cuenta y el ir señalando con le¬
tras chinas los billetes de a peso a los que salu¬
daba por conocerles de vista. Aquellas bolitas
de madera atravesadas por un alambre con las
que operaba misteriosamente, daban las cotiza¬
ciones del día en un desprecio humorístico al va¬
lor absoluto de las cosas.
Las primeras horas de la mañana, perezosas,
dormidas, eran de poca venta. La gente del
pueblo aun estaba desorientada; algún hombre
en uso del anisado, alguna mujer sacando un fós¬
foro de la caja colgante del techo, y mientras,
Hong, limpiando con el cadaver de un trapo los
estantes, el mostrador, los frascos cuadrados de
“candy" y aun los mismos “candy" tristes y en¬
vejecidos sin haber llegado a la boca de alguna
solterita.
Después, se servía un vaso de un frasco par¬
ticular escondido, tomaba un sorbo, chasquea¬
ba la lengua y sonreía en una podrida apoteo.
sis de sus dientes negros.
Con el fin del aguardiente comenzaba la venta
y sus misterios; los dos centavos de petróleo,
la cucharada de "bagong" el petate, los granos
de café tostado y molido, la cajita de polvos con
espejo, la cabeza de ajos desdentada, el puñado
de húmeda sal, los supuestos rizadores eléctricos,
el farol de petróleo con tubo de vidrio, el her¬
moso paraguas en cuyo puño se columpia un
aro... todo aquello, en fin, que constituía la
menuda felicidad de las mujeres del pueblo y el
motivo de las más sabrosas horas de la mañana.
Las conversaciones en la “escolta” eran algo
sacramental; tema cotidiano para el humilde co¬
mentario casero, fuente informativa popular,
ágora de la murmuración campesina. Los com¬
pradores charlaban bajo la muda presidencia
del chino, florecida en la apoteosis de su negra
sonrisa podrida; traían y llevaban noticias y des¬
gracias, atesoraban dichos ajenos para condi¬
mento de la murmuración; ponderaban los suce¬
sos, hacían el pronóstico del porvenir y hasta