del voto de todos los presentes; alli meditan ata¬
dos a un alambre los carabaos bohemios que co¬
rretean de noche por las calles; alli es donde
los cocos atados por sus pellejos, esperan con
su dueño ver si es posible que el Tesorero haga
una rebaja en la cedula; alli, en fin, a las doce,
suena el policía su silbato y el perro del "ran¬
mho” que vagabundea curioso y sin objeto tras
el hambre, huye veloz.
Pues bien, en este lugar, cogollo de nuestra
vida, vértice donde nuestra curiosidad muere,
campo donde nuestra inquietud se cultiva, más
de una vez hemos hablado de Hong y hemos ha¬
blado en contra. Los más radicales deseaban su
muerte, los débiles su destierro, los eclécticos
su ruina y todos,—en esto estábamos de acuer¬
do—, que se le prohibiera ejercer el comercio.
Esta malquerencia tenía un orígen desconeci¬
do. Tal vez lo fuera aquel contador de bolitas
de madera que daba la cotización del día o de la
hora, y en consecuencia, la variabilidad del va¬
lor de las cosas; quizá la usura de la que Hong
era un devoto; quien sabe si el orígen se podría
encontrar en las visitas misteriosas y sin objeto
del chino de la Ciudad o si aquella animadver¬
sión general florecía en la imposibilidad de pene¬
trar definitivamente en el secreto de la vida
de Cipriano... El resultado de todas estas mur¬
muraciones fué una guerra sorda contra él de¬
clarada una noche en que una piedra sonó bron¬
ca en las chapas de zinc del techo de la "escol¬
ta”. Le hicimos más ultrajes, pero nuestra cu¬
riosidad por el resultado se estrellaba en la ma¬
tutina sonrisa del chino, descarnada y burlona
como la de una calavera. Hong, seguía en su co¬
mercio presidiendo silenciosamente las conver¬
saciones de las mujeres en aquel cementerio de
todos los pescados, a la vera el contador de boli¬
tas, tomando su bebida misteriosa para chas¬
quear después la lengua en la satisfacción son¬
riente de sus dientes podridos. Y en tanto la
murmuración crecía a través de los chismes de
las mujeres, de las cuentas sin pagar, de la de¬
saparición de todos los billetes de a un peso,
del préstamo vencido, de la misma intimidad de
muchos, quebrada al rechazo de una petición
nueva o de un plazo más.
Por aquellos días murió un anciano, el ex mon¬
tero Verio, hombre de todos conecido, gran ad¬
mirador de Hong, al que consideraba como a su
médico y del que las malas lenguas suponían en
relación con el chino que sin objeto venía de la
Ciudad. Murió y aquel bálsamo maravilloso de
China que tenía en la tapa de la caja un tigre y
un dragón, dicen que fué la causa de su muerte.
Un sirviente igorrote aseguró que Verio se había
fumado el balsamo, pero todos creímos que el mi¬
serable estaba borracho en noche tan solemne.
El sanitario nos leyó de un libro los síntomas
del envenenamiento. ¿Coincidían con las señales
del cadaver?... ¿Con el último gesto, con la
mascara con la que Silverio queria ocultarse de
la muerte tan cerca de el?...
Aquella noche los perros aullaron tan lastime¬
ramente, con un clamor tan humano en su voz
desgarrada de angustia y había tal inquietud y
desorden en sus movimientos, tanto pavor en sus
ojos llorosos, que nadie pudo dormir. Un espí¬
ritu erraba por el pueblo; el espíritu sin reposo
de alguien que había muerto a deshora.
Las luces temblorosas se entregaban al deseo
del viento, las altísimas nubes desgarradas huían
temerosas del blanco cadaver de la Luna; las
azuladas sombras de los árboles fingían quebrar¬
se al peso del silencio y las calles del pueblo,
largas, deshabitadas a intervalos, cenagosas, pa¬
recían perderse en el campo. Los gallos a las
once no ofrecieron el brindis de sus veces amigas.
Y a la mañana siguiente, se comentó en los
bajos de la Presidencia Municipal que en la tien¬
da de Hong había otro chino distinto que pare¬
cia el de siempre y que decia llamarse "Ong"
“He usado—dice ella—muchas pastas dentríficas, pero la que
mejor resultado me ha dado, es PEBECO. Aunque le cueste un po¬
co más, resulta más ecenómico; un tercio de cepillo limpia mejor sus
dientes y le deja la boca perfectamente higiénica y un buen aliento."
BOTICA BOIE
EA