¡Bajo el ventilador
La Unglesa de Singapoore
A las doce de la noche del Día de Rizal, salia
“un Presidente" para Europa, en viaje alrededor
del Mundo.
Carlos Alberto necesitaba marchar a España.
Pero la víspera carecia de todo: Permiso de la
Oficina de Rentas, pasaporte, dinero...
El viaje parecia irrealizable para él.
Sin embargo, a última hora llegaron los fon¬
dos (fraternal intervención de un noble amigo).
Y con los recursos, animado ya el via¬
—¡Hasta nunca!
¡ Singapoore! El puerto de las grandes sim¬
patías. Cuando se viene a Filipinas, es como
un avión que anuncia el final de la larga trave¬
sia. Al regresar a España, la primera escala
para comunicarse con tanto buen amigo como en
Manila quedó. Muchas postales que llevan pe¬
dazos del espíritu; y alguna, con casi todo el co¬
razón...
Y vista la ciudad, al gran Jardín Botánico, magnífica exposición de plantas y flores...
jero, los otros papeles que no podian obtenerse
normalmente en un día de Fiesta Oficial.
Zarpó el barco puntual a la media noche. Pe¬
sado y lento, como una gran ballena a la que
molestara en su sueño, el días Neptuno con su
tridente, domador del gran circo de las aguas
marinas.
Manila se perdió en el horizonte y se hizo la
oscuridad a lo largo de las costas filipinas.
Carlos Alberto se despidió melancólico del ar¬
chipiélago adorable.
—¡Adios, país de ensueño! Jamás volveré a
pisar tus tierras fecundas... Nuestra Madre Es¬
paña en su sacudida gloriosa ofrece amplio cam¬
po al que la ama y trabajo a quien le brinda el
concurso de su modesto esfuerzo. Cuando todas
perecen, España resurge... ¡Adios!
Rindamos un homenaje a Inglaterra excelsa,
que donde pone su bandera augusta, florecen la
belleza, la higiene y el confort: Singapoore,
Colombo, Malta, Gibraltar.... “Tacitas de pla¬
ta", como nuestro Cádiz famoso.
Carlos desembarcó en el muelle plagado (va¬
mos a hablar de chinos), de tiendecitas donde
ofrecen sus mercancias los hijos del que fué Ce¬
leste Imperio. Y que hoy en día no se sabe ya
su color...
Ante todo, un largo paseo en richaw para to¬
mar el fresco y visitar la amplia ciudad. El
sol, cae a plomo. La ropa de alpaca resulta ca¬
lurosa.
Carlos luce en el hojal de la solapa, el botón
de una medalla militar, por convenir en estos
paises extraños, un detalle visible de nuestra ho¬