norabilidad. No por presunción, que sería ridí¬
cula en un hombre demócrata como era él. ¡Si
se tratara de Luis, un pseudo-abogado que pa¬
deceis ahí...!
Y vista la ciudad, al Gran Jardín Botánico,
orgullo de la Municipalidad, magnífica expo¬
sición de plantas y flores. Uno de sus pequeños
bosques artificiales está poblado de monos. Pre¬
ciosos monitos blancos que vienen hasta el visi¬
tante que les ofrezca una golosina.
Carlos tomó asiento en un banco rústico de
los que abundan en el aquel oasis, mientras
acariciaba a un “tití" que se sentó junto a él pa¬
ra engullir un trozo de platano.
Acomodada en un banco inmediato se hallaba
una joven inglesa, bella sin discusión. Sus
grandes pupilas azules resplandecian sobre el
fondo violeta de unas románticas ojeras. Y su
boca roja, presa en el rictus de unos labios fi¬
nísimos.
La pareja circunstancial, cruzó una mirada
suave y breve. Una de las veces que Carlos le¬
vantó la vista, observó que ella sonreía ante las
gracias del pequeño simio. Carlos sonrió tam¬
bién.
—A mi no me quieren...—dijo ella rompiendo
el silencio. Y fijándose en el botón de la cruz,
preguntó:—¿Es usted militar....?
—Por qué usted no los mimará, no los querrá
mimar...——Y mintiendo sereno a la gentil cu¬
riosa, no con maldad, pero si con malicia, res¬
pondió:—Soy Comandante de Aviación del Ejér¬
cito Francés.
Militar, aviador y... francés. ¡Casi nada
para una mujer joven, bonita e inglesa....!
Se entabló animada charla, luego de echar él
al monito, que parecia poder entender.
Ella se interesó enseguida. Habia volado, se¬
gún dijo, varias veces. Queria volver a volar. Su
vida en Singapoore era triste. Aqui murió su
único pariente próximo, su padre amantísimo.
millonario en libras esterlinas, Director que fué
de un Banco impor¬
tante, que tiene por
cierto sucursal en Ma¬
nila.
Carlos procuró au¬
mentar su manifies¬
ta simpatía. Le re¬
firió sus arriesgados
vuelos en la Gran
Guerra, frente a Ver¬
dún, relato que la
muchacha escuchaba
absorta... ¡Un héroe
nada menos!
El chino que tira¬
ba del vehículo de
Carlos y el chofer in-
dio del automóvil de
ella, también enta¬
blaron conversación a
distancia.
El atardecer era
esplendido. El "Pre¬
sidente" en que viaja¬
ba Carlos, partia a
las seis de la maña¬
na. Y la charla con
la inglesa consumida
por el splin, giró, sin
querrer, sobre el Amor...
Ella lo negaba con tristeza, Carlos lo defendió
como buen meridional. La joven acabó por reco¬
nocer que tal vez Carlos tuviera razón al afir¬
mar que la humillación por Amor era hasta dig¬
na, pero en aquellos que creyeran en el Amor..-
Cambiaron unas palabras breves como me ini¬
cio de lo principal.
Carlos se levantó. Fué a donde esperaba su
richaw y tras unas cuantas salamerias del chi¬
no que se despedia, quedó allí en el jardín, le¬
jos del muelle donde esperaba el buque que había
de conducirle como a un deportado ya, a la ve¬
tusta Europa...
—¡Hasta la vuelta! EUGENIO DE LORENA.
Uno de los preciosos bosques artificiales del Jardín Botánico está po¬
blado de preciosos monitos blancos, que vienen hasta el visitante...