AAnte el "Proscenio
LA OTRA HONRA
El reparto de este hermoso drama de Bena¬
vente, puesto en escena en el teatro "Opera
House” en la noche del 31 del pasado, fué el si¬
guiente: Julía, Srta. Solita Osma, Carmen, Sra.
Concepción de la Vega, Da. Vicenta, Sra. Vda.
de Martínez, Victor, Sr. Manuel Amechazurra,
Manuel, Sr. Joaquín Orio, Carlos, Sr. Luis Es¬
teban Anguita y un Criado, Sr. Francisco Sie¬
rra.
Juzgándola en conjunto, la interpretación de
la obra fué sobresaliente, sin que faltaran en
ella pequeños lunares que, a fuer de imparcia¬
les, hemos de apuntar.
La Srta. Solita Osma ha dado, casi sin tran¬
sición, un salto en su carrera artística. Decimos
esto, porque hasta ahora no ha interpretado, que
recordemos, un papel tan intensamente dramá¬
tico como el de Julía. Y, naturalmente, no te¬
nía nada de extraño que en algunos momentos—
verbi gracia: en el diálogo con Carlos, que inicia
el segundo acto, y en la escena con Carmen y
Manuel, del tercero—no consiguiera dominar
por completo su papel, y dejara más de
una frase perdida en el vacio de lo inex¬
presivo. Pero, en compensación, estuvo ajustada¬
mente veraz en su dramática escena con Victor
que concluye el segundo acto, y en la escena final
de la comedia. Su relevante labor artística en
esas escenas suplió, con creces, los errores que
apuntamos y justificamos.
Manolo Amechazurra posesionado, como siem¬
pre, de su papel, concienzudo en la dicción y en
la acción, que sostuvo, dentro de lo justo, sin
apurar la nota de lo trágico ni de los socorri¬
dos latiguillos, de los que tanto se abusa, en co¬
medias dramáticas particularmente, no solo por
actores aficionados, sino por profesionales. En
una palabra; su trabajo fué ponderado. En la
intensa escena final del segundo acto, la con¬
currencia subyugada, sancionó con un aplauso
cerrado, unánime, su labor y la de Solita Osma.
Joaquín Orio, en el papel de Manuel, muy
acertado en todas las escenas del mismo. Dijo
mesuradamente, con dicción clara, precisa y jus¬
ta, que supo subrayar son gestos y ademanes dis¬
cretamente sobrios, naturales, realizando así
una labor ciertamente notable.
La Sra. Vda. de Martínez, contra lo que tie¬
ne acostumbrado a nuestro público, que tantas
veces ha aplaudido, muy merecidamente por cier¬
to, su esmerada labor artística, tuvo en su corto
papel de Da. Vicenta algún que otro tropiezo,
demostrativo de que no se lo sabía “de corrido"
Pero, no obstante, su dominio de las tablas le
hizo salir airosa y secundar eficazmente la la¬
bor de los demás.
En el papel de Carmen, la Sra. Concepción de
la Vega contribuyó muy discretamente a la per
fección del conjunto, y esto, en una aficionada
que, como dicha señora, no ha trabajado mucho,
es en sí un mérito digno de encomio.
Luis Esteban Anguita, que casi a última hora
se hizo cargo del papel de Carlos, en sustitu¬
ción del Sr. Julián Ruiz, estuvo también muy dis¬
creto, aunque un poco nervioso, cosa perfecta¬
mente explicable en quien, como él, puede decirse
que pisaba por primera vez las tablas para in¬
terpretar un papel corto, es verdad, pero dificil
por su complejidad. En Luis Esteban Anguita
hay, buena dicción, naturalidad, y figura, condi¬
ciones que desarrolladas y dirigidas gradual¬
mente, harán de él un buen primer galan joven.
Finalmene, el Sr. Francisco Sierla hizo ajus¬
tadamente un criado de casa rica.
La entrada más que regular, y no fué mayor
debido a que en la tarde del mismo día se celebró
el “Baile Infantil" en el Carnaval, por lo que
según nos han informado, bastantes personas que
tenían tomadas localidades, no asistieron a la
función.
Para el día 27 del actual vuelve a ponerse en el
mismo teatro "Opera House" en reprisse, "La
Otra Honra” con el mismo reparto. Esperamos
que el público responderá está vez, como debe,
sacudiéndose la desalentadora indiferencia con
que agosta y hace estériles los esfuerzos y el
abnegado entusiasmo con que nuestros aficiona¬
dos luchan por mantener vivo en Filipinas, aun¬
que con una vida lánguida y precaria, el magní¬
fico y exhuberante Teatro españól.
Pero ese retraimiento del público ¿es realmen¬
te indiferencia, apatía o falta de costumbre?
Quizá sean las tres cosas a la vez, porque por
la segunda se pierde el hábito, y faltando este
viene la indiferencia.
Mas se da el caso parádojico de que cuando
nuestro público acude al teatro y sale de él satis¬
fecho, se lamenta de que no se cultive con más
frecuencia el arte escénico y se muestre decidido
a sostenerlo, para olvidar bien pronto sus buenos
propósitos.
¿Necesitamos citar casos? Vayan como mues¬
tra estos muy recientes: “Cuento de Hadas",
"Las Viudas Alegres” “El Pavo Real” “El
Centenario” “Que da Vd. por el Conde”. Real¬
mente nuestro público es incomprensible. Y es
necesario, en bien del arte, de la cultura y del
Teatro Español, que tiene en Filipinas una histo¬
ria tan brillante como la ha relatado no hace mu¬
cho en las páginas de está revista en cuatro
interesantes artículos firmados por Jose Seda¬
no, que tanto los amantes del hermoso idioma
de Cervantes como los que se honran y vanaglo¬
rian de que esa lengua es la suya propia, sean
más consecuentes.
BATERIA..