árboles de Navidad. Y toda la colonia de Holly
wood rendirá culto al hijo de Dios, que entregó
su vida para salvar a los hombres.
Ahora hay en Hollywood un rincón en que ese
culto se rendirá más fervorosa y sinceramente,
más rendida y francamente que en el resto de
ella. Ese rincón es el que ocupa la colonia his¬
Eddie Quillan, gracioso actor del cinema y
del elenco de la RKO-Pathé.
pano-americana, a la que el auge del "film"
parlante ha agrupado en la Meca del cine para
intervenir en películas habladas, especialmente
en español. Allí, Vilches y Pereda y Norton y
Padula y María Alba y Conchita Montenegro y
Carmen Guerrero y tantos otros y otras se reu¬
nirán está noche para festejar el nacimiento de
Dios.
Herencia de sus tierras natales, el amor a
Cristo los reunirá hoy Y allí, junto al árbol
simbólico, han de sentir su corazón anegado en
lágrimas por el recuerdo de la patria lejana, don¬
de manos amantes se juntan, en ese preciso mo¬
mento, en fervoroso ruego por su felicidad y su
gloria...
Más también habrá quien contemplará desde
lejos la alegría de los triunfadores y de los con¬
sagrados, mientras en torno a la mesa de la pen¬
sión ínfima come la bazofia de todos los días...
Serán los fracasados, los que no pudieron llegar
o los que pasaron ya, los que no han sido todavia
o los que dejaron de ser, los ilusionados por la
esperanza y los amargados por la realidad...
Quizá para ellos también haya un recuerdo y
acaso el Dios todo amor a quien está noche se
venera, se acuerde de sus sueños y les procure
la oportunidad que tanto anhelan.
Cada integrante de la vasta colonia cinegráfica
tiene sus preferencias particulares para efectuar
regalos a las personas de su mayor afecto.
Así, por ejemplo, Maurice Chevalier acostum¬
bra a obsequiar a su esposa, en Nochebuena, con
esplendidos abrigos de pieles, regalo que puede
repetir cuantas veces se quiera, cosa que no ocu¬
rre, claro está, con el que Charles Rogers hizo
a sus padres la Navidad anterior: una casa to¬
talmente amueblada...
Hoy, habrá miradas de asombro y de esperan¬
za frente al paquete misterioso que ostenta su
papel de colores y su cinta, ocultando en su in¬
terior la sorpresa del regalo soñado; habrá gri¬
tos de alegría al comprobar que la realidad res¬
La hermosa Evelyn Brent tiene esa expresión
en su mirada que nos indica que conoce bien a
los hombres y que sueña en la realización de su
bello ideal. Pronto la veremos en "Pagan Lady
(Mariposa del Fango) de la Columbia Pictures.
ponde a lo que se sospechó; habrá abrazos y be¬
sos de agradecimiento... En una palabra: tam¬
bién está noche en Hollywood será Nochebuena.
—OOo¬
Si una chica quiere tener una cara perfecta,
según un experto en afeites de Hollywood, debe
tener; el cabello de Jean Harlow, la frente de
Dolores del Rio, los ojos y la boca de Irene Dun¬