—NE
—UUI
diuo
Desde cubay
Los Sres. de Vallejo Valencia, con motivo del
cumpleaños de la benjamina de su casa, la bella
Srta. Carmita, dieron un animado party de dis¬
fraces, al que asistió la flor y nata de la juven¬
tud de Legaspi, representada por las bellísimas
Srtas. Luisina, Marujita y Puricha Gimenez, Ma¬
riquita Betts, Librina Thomas, Leonorcita Zubel¬
dia, Conchin y Mamen Diaz, Juli Cerquella, y Pe¬
tita y Mariuca Vallejo, y los simpáticos jóvenes
Danielito y Pepito Betts, Alfreduco y Carloton
Cerquella, Toñito Gimenez, Tomasito Tate, To¬
ñuco Mendez, Toño Diaz y Pael Vallejo.
Tanto la festejada como sus padres se des¬
vivieron por agasajar a sus invitados.
Ganaron el premio de elegancia, la pareja Ma¬
riuca Vallejo y Carloton Cerquella; el del mejor
disfraz, Toñito Gimenez; el de la señorita me¬
jor vestida, Conchin Diaz; el de la más salerosa,
Luisina Gimenez y el del disfraz más cómico,
Pael Vallejo.
Durante las cuatro horas que duró el baile,
reinó la más cordial animación, retirándose los
concurrentes muy satisfechos y agradecidos a
las atenciones que los anfitriones tuvieron con
todos.
Empieza el mes de febrero con la visita del
Gobernador General interino Sr. Butte y su co¬
mitiva, que viene en viaje de estudio. En la Cá¬
mara de Comercio Internacional (Casa de to¬
dos), tuvo lugar la obligada recepción, que ha
sido la más entusiasta hasta hay conocida en
está región, saliendo al balcón el Gobernador
Butte para saludar al compacto público que le
aclamaba y le pidió se abran los cursos escolares
en el próximo mes de junio.
Después del suculento lunch con el que el Go¬
bernador y Comitiva fué obsequiado por la Cá¬
mara, el presidente de está aprovechó la ccasión
para hacerle presente la necesidad, mucho tiem¬
po sentida por la región bicolana y por la Cá¬
mara, de contar con un puerto moderno, que de¬
sarrolle las riquezas de estas provincias y el
progreso a que tienen derecho.
La encantadora niña Julita Cerquella, hija
del Comandante Inspector de la Constabularia.
que hizo su primera comunión en la capilla del
Colegio de Santa Inés, Legaspi.
El Gobernador General declaró que no venia
para repartir fondos, sino para estudiar las ne¬
cesidades de los pueblos de la región, por si