EXCELSIOR
Concurso de Anuncios
Un cajista—aprendiz en el oficio—al montar No siéndole posible, en su azoramiento, "recons¬
en una forma el texto de uno de los anuncios de truirlo", lo ha compuesto como sigue:
este número, lo ha desajustado por completo
“Está que un cutis delicado y terso, despierta mucho más si es bello y atrayente en
cualquier rostro femenino siempre la admiración del hombre. Probado muchas son
las substancias vegetales y los polvos para dar tersura al cutis y fragancia, pero en¬
tre todos que el co ercio vende esos productos ninguna preparación actualmente tiene
de la “Crema de Almendras Calber" las ventajas, pues como además de saludable
es eficaz está—¡una verdadera maravilla!—especialmente recomendada para dar al
cutis la más perfecta belleza. No solo y está recomendada para las mujeres, sino tam¬
bién para que los hombres se afeitan y para los niños, por su acción pureza suave y
antisepsia en todo género de irritaciones de la piel. De venta de los Sres. Fanlo y
Cia., Avenida Rizal en el establecimiento, en Filipinas Agentes exclusivos de los pro¬
ductos acreditados Calber"
El que resuelva este rompecabezas y nos man¬
de, con el cupón que aparece al pie de está pá¬
Sr. Administrador de EXCELSIOR
gina, escrito el párrafo correctamente, o sea tal
y como aparece en su original, recibirá un pre¬
-----------------------------
mio de P10.00, que le serán satisfechos en la Ad¬
ministración de este Revista, Santa Potenciana
regidente en ---------
No. 32, Intramuros.
Si se reciben varias soluciones o contestacio¬
nes iguales al original, se adjudicará el premio ! Manila (o provincia de ----------)
envia está solución al Concurso de Anun¬
a la primera que hayamos recibido.
Este concurso se cerrará el día 28 del mes en¬ f cios.
trante y en nuestro número correspondiente al
día 10 de marzo siguiente, publicaremos su so¬
NOTA:—No admitiremos ninguna solu¬
lución, con el nombre de la persona que la haya ción que no venga acompañada de este cu¬
acertado.
pón.
Cuando desee usted hacer alguna consulta a UN OCHENTON, dirija
su carta en la siguiente forma:
Sr. OCHENTÓN,
“Antena Espiritual", EXCELSIOR
P. O. Box No. 149, Manila.
Y UN OCHENTON le contestará desde las columnas de está revista,
dándole el consejo, siempre sano y sincero, que su experiencia le dicte o
resolviendo la duda en que usted se halle, pues su mayor placer es, precisa¬
mente, servir a los lectores de Excelsior en todo lo que le sea posible.