BOCADILLOS
Boxeo:
Dos programas entre boxeadores de segunda
calidad, pero que resultaron bastante movidos
e interesantes por la agresividad de los conten¬
dientes.
En el “Alunan Park" se encontraron, en la
pelea principal, Joe Sison y Fighting Abordo,
púgiles que se ensarzaron en un encuentro fu¬
rioso, consiguiendo ambos aparatosos derrumbes
en el tercer asalto. Fighting Abordo, por su
mayor agresividad, se ganó justamente la de
cisión. En la- semifinal,  se encontraron dos
mastodontes en las personas de los soldados Al
Konze, antiguo entrenador de Jack Dempsey, y
Killer Kock, arreándose de duro durante los seis
asaltos de la pelea, que resultó sensacional. La
decisión de empate fué muy bien acogida por el
público en general.
En el “Olympic Stadium” se vieron las caras
Angel Daño, hermano menor de Pablo Daño, y
Little Abayan, el boxeador saltarin, resultando
una pelea bastante interesante, por la agresivi¬
dad y decisión de ambos contrincantes, durante
los diez asaltos que duró. Abayan ganó los cin¬
co primeros asaltos con facilidad, consiguiendo
Daño reaccionar en los otros cinco asalto y ga¬
narse con ello un merecido empate. En la semi¬
final, Joe Grande, de Cavite, por sus puntos más
claros y golpes más decisivos, derrotó con buen
margen a Battling Negrito, su antiguo rival.
Slug Taylor, un soldado americano de gran por¬
venir, despachó en menos de tres asaltos a Star
Cosio, que no tuvo la menor oportunidad ante la
poderosa trompada de su rival.
Foot-ball:
Una vez más nos tenemos que convencer que
este deporte, si no se encuentran personas ver¬
daderamente interesadas, en su reorganización,
muy pronto va a ser en Filipinas una cosa del
pasado.
A mi juicio, el equipo chino "South China",
que nos ha visitado, no se puede comparar ni
por asomo con el famoso “Loh Wah". El “South
China” tiene solamente un juego de mucha com¬
penetración además de una magnífica prepara¬
ción, de la que siempre hemos carecido aqui. El
mayor defecto que encuentro en los chinos, con
excepción de Lee Way Tong, es que sus tires al
goal son muy erráticos; tienen que tirar a cor¬
ta distancia para poder marcar. El equipo del
“San Beda Athletic" a pesar de haber perdido
por 6 a 3, ha sido el único de los cinco equipos
locales que han jugado, que ha podido perforar
la portería china. "La Salle” perdió por 2 a O.
El equipo combinado del Casino y Nomads, se
puede decir que su perdida por uno a cero nada
más, fué una verdadera victoria moral. El
DEPORTIVOS
cuarto partido entre el “South Crino" y el equi¬
po de la Universidad de Sto. Tomás, fué la ver¬
dadera sorpresa de la temporada, ya que se consi¬
deraba al equipo local como uno de los mejor
preparados, de excelentes jugadores y de gran
compenetración. Nadie se puede explicar hasta
ahora el desastroso resultado de 6 a O. A mi
juicio, tal desastre fué causado por la completa
desorganización que produjeron en los uni¬
versitarios los tres primeros tantos de los chi¬
nos. Ninguno estaba en su puesto y mientras
los chinos ocuparon los suyos matematica¬
mente, se vió en muchos ocasiones a los uni¬
versitarios apelotonarse detras de la bola, de¬
jando abierto completamente el campo a los chi¬
nos que se aprovechaban magnificamente de su
compenetración. ¿Cuando aprenderemos a ju¬
gar? El último partido de la serie, se jugó el
domingo día 7, entre el “South China” y el "All
Filipinos," equipo que de haber tenido más en¬
trenamiento, hubiera dado mucho que hacer. Es¬
te partido terminó a favor del “South China”
por 3 a O, distinguiéndose como en los demas
partidos en que tomó parte el portero Tony García
por las hermosas paradas que ejecutó. Quiera
Dios que estas derrotas sean la causa de que se
reorganice este hermoso deporte, por lo menos
como en los tiempos en que jugaron los equipos
del tantas veces campeón “Bohemian Sporting
Club", el “Nomads", el “Sandows” el "Aurora”
el “Casino Español" y el “Cantabria".
Hipica:
Con un público numerosísimo empezaron el Do¬
mingo, 7 del actual, las carreras oficiales anuales
que celebra el Manila Jockey Club. Antes de
hablar de las carreras habidas dicho día, tengo
que decir que todo el mundo se extraño de que
no hubiera como todos los años, la clásica banda
de música que alegra con sus sones una fiesta de
tal calidad. ¿Será la crisis actual, Sres. del Ma¬
nila Jockey Club, lo que ha obligado a suprimir
la banda de referencia?
El caballo “Dolius” del Sr. Félix Birera, dió
la sorpresa de la mañana, adjudicando en la
quinta carrera un dividendo de P 80.00 en pri¬
mero y P90.00 en segundo, para regocijo de los
pocos tenedores de tickets de dicho caballo ven¬
cedor. Los dos caballos escogidos por la mayo¬
ria de los llamados expertos, en las carreras de
Novatos Oficiales para caballos pequeños y gran¬
des, el “Jikire" y el "Dinamita", se llevaron el
gran batacazo, haciendo el ridículo, al salir ven¬
cedores los caballos “Speedwell” de la cuadra
Flameño y el “Sapid" de la cuadra de los herma¬
nos Cacho. ¡Enhorabuena, mis queridos ami¬
gos!
EDUARDO Ros.