REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
Director
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
THF ULIPPINES
LIBAARY
A. GARCIA
Editor-Mrop.
NUMERO 928
MANILA—FEBRERO 29, 1932
AÑO XXIX
MOSAICO
El panorama decenal ha sido muy variado en
sus distintos aspectos.
La noticia de la aprobación por el comité de
territorios y asuntos insulares del Senado de
los Estados Unidos, del modificado proyecto de
ley Hawes-Cutting, concediende a Filipinas la
independencia dentro de 19 años, ha sido acogi¬
da gon el interés que era de esperar, aunque el
último cablegrama recibido ya anuncia la for¬
mación en la Metrópoli de la consabida oposi¬
ción a su aprobación final. Mientras, el pueblo,
desengañado, continua esperando... lo qua solo
Dios sabe cuando llegará.
En el momento en que cerramos el presente
número, llega a Manila el nuevo Gobernador
General, Hon. Theodore Roosevelt (hijo) y con
tal plausible motivo estamos disfrutando de un
día oficial de holganza. El Presidente Quezon,
los principales leaders políticos y los Secreta¬
rios departamentales, han celebrado varias con¬
ferencias para tratar, según se afirma, de la
política que ha de desarrollar en su administra¬
ción el Gobernador; habiéndose reunido también
en un caucug, conjunto las mayorías de ambas
Cámaras y los Gobernados provinciales, con igual
objeto, y regresado a Manila el Gobernador in¬
terino Sr. Butte, terminado su viaje de inspec¬
ción a las provincias del Sur, para recibir y ha¬
cer entrega de las riendas del gobierno al Sr.
Roosevelt.
La inesperada resistencia de las fuerzas chinas
al avance japonés, iniciado a la expiración del
ultimatum dado por el Gobierno del Mikado al
del ex Imperio celeste, ha ocupado diariamente
las primeras planas de todos los periódicos de la
capital. Hasta este momento, moralmente al
menos, las ventajas se inclinan del lado de las
armas chinas que, volviendo las tornas, han ata¬
cado a su vez. El Japón ha anunciado el
envío de nuevos contingentes de hombres para
vencer definitivamente la resistencia china, lo
cual quiere decir, que apesar de no háberse de¬
clarado “oficialmente" la guerra por ninguno de
DECENAL -
los paises beligerantes, como ha sido hasta ahora
uso y costumbre en tales casos, hay conflicto ar¬
mado para un rato largo. La declaración hecha
por el Secretario de Guerra de los Estados Uni¬
dos, Sr. Stimson, en el sentido de que el Uncle
Sam no intervendrá más en el conflicto, ha tran¬
quilizado los ánimos de los alarmistas, que da¬
ban por inminente una guerra entre el coloso de
Norte América y el coloso del Extremo Oriente.
Por Manila han pasado estos días, con rumbo
a China, fuerzas del Ejército de los Estados
Unidos, en número reducido, al mando de un
General.
La decena social animadísima, con las distin¬
tas fiestas habidas en ella, de parte de las
cuales damos en este número la correspondiente
información gráfica—La “Catholic Women Lea¬
gue Junior” ha celebrado una importante con¬
vención en la casa social de la Liga de Damas
Católicas de Filipinas, a la que asistieron nu¬
tridas representaciones de los distintos colegios
católicos y Parroquias de la capital, así como
de las Diócesis de varias provincias,
Se ha celebrado en Manila y en el resto del
archipiélago el "Día de Washington", con los
actos oficiales y privados de costumbre.
En el mundo musical, se han registrado el se¬
gundo concierto del notable pianista ruso Alex
Brailowski, que fué otro resonante exito, presen
ciado está vez por un público más numeroso, y
el dado en el Palacio de Malacañang, bajo los
auspicios del Gobernador interino Sr. Bioter y
señora, por el violinista filipino Ramón Tapa¬
les, acompañado al piano por el Profesor Sr.
Henry Ore, quien a última hora tuvo que susti¬
tuir al Profesor Sr. Julio Esteban Anguita, que
sufrió una repentina indisposición.
El tiempo continua friolero a ratos, y para
completar este Mosáico anotamos el espectacu¬
lar copo efectuado por la Policía en el “Club
Carambola” cayendo en la redada algunos peces
gordos, cuyos nombres no se han dado a la pu¬
blicidad.