IDESE
1E
Ante el "Proscenio
el Dandidio de ia bierra
No hay duda: el público de Manila no respon¬
de como es debido, por indiferencia, por apatía.
por lo que se quiera, a los esfuerzos y sacrificios,
dignos del mayor encomio, de cuantos aficionados
al arte escénico luchan, aquí denodadamente por
mantener el Teatro Español en Filipinas.
La Sociedad "Los XX" ha tenido que suspen¬
der la reprise de la comedia de Benavente "La
Otra honra” puesta tan acabadamente es es¬
cena por el grupo de aficionados que integran
dicha sociedad, y al estreno del precioso drama
en, verso “El Bandido de la Sierra", en tres ac¬
tos y un epilogo, de Luis Fernández Ardavin.
por el “Círculo Escénico" en la noche del día de
ayer, asistió un público que apenas llenó medio
teatro “Opera Hous?”
Asi, vemos confirmada con tristeza lo que.,
para nosotros, es ya una certidumbre; que el
arte escénico, sea español, inglés o vernácula,
no tiene ambiente ni menos puede tener arraigo
en Filipinas, por apatia, por indiferencia, por
falta de preparación en nuestro público, por lo
que ustedes quieran.
Insistir, pues, en el noble fin de cultivar cual¬
quiera de los teatros mencionados, es un empe¬
ño inutil y baldio, y clamar contra la actitud del
público, es dar voces en el desierto.
Drama poético de tantos vuelos como el de
Fernández Ardavin, ofrece en su interpretación
escollos y dificultades dificiles de vencer aun pa¬
ra actores profesionales y que se hacen insupe¬
rables, en la mayoria de los casos, para aficio¬
nados, porque para saber decir el verso, para
declamarlo, en una palabra, se necesita una
preparación de la que muchos de ellos carecen.
Habida cuenta de esto, es muy de aplaudir el
esfuerzo—magnífico alarde de entusiasmo—rea¬
lizado por el elenco del “Círculo Escénico" que
ha interpretado una obra de tanto empeño.
Juzgada en conjunto, su labor artística ha
sido realmente estimable, aunque, claro está, ado¬
leció de defectos de dicción y declamación, y,
como característica dominante, de una lentitud
excesiva a veces en la acción, que, "secciono" la
misma, y por ende, o de rechazo; los versos del
diálogo.
Celia Canseco, en el papel de Paula, apuró
un tanto la nota dramática desde su primera es¬
cena, y puesta en ese plano, la sostuvo hasta
el final. Dijo, sin embargo, como lo que es:
una excelente declamadora, y actuó como experi¬
mentada artista.
Naty Narciso, en Fuensanta, la ingenuidad y
la discreción personificadas, y Andrea y Justa
tuvieron en las Srtas. Lourdes Font y Anita
Galan Blanco dos ajustadas intérpretes.
El papel de Salvador Peñalara, estuvo a cargo
del Sr. Miguel Roxas, actor aficionado que siem¬
pre que pisa las tablas, sonrie tanto, que aun
en los momentos de mayor intensidad dramática,
cuando contrae los músculos del rostro en una
expresión de ira, dolor o pasión, parece sonreir
todavia, con esa su sonrisa atrayente, persuasi¬
va... Fuera de este pequeño defecto, del que
facilmente puede corregirse, hay en este señor,
cualidades y aptitudes de actor, de buen actor
aficionado, y de añadidura, afición y entusiasmo.
Del resto de los intérpretes, nos gustaron, par¬
ticularmente, el Sr. Pimentel, en el papel de Mar¬
tinillo, y el Sr. Antonio Serrano, en el de Sa¬
turnino. El primero hade visibles y notables
progresos en su carrera artística en el teatro
español, y es de desear que persevere en su entu¬
siasmo.
El decorado y atrezzo aprropiados. En resu¬
men: una buena interpretación, de la que pue¬
de estar satisfecha el “Círculo Escénico"
BATERIA.
Aviso
ACADEMIA FILIPINA
Por una dificultad surgida cuando
ya tenemos en prensa este número,
no nos es posible dar en el mismo la
correspondiente hoja del Boletín de
la Academia Filipina.
En nuestro próximo número dare¬
mos, pues, dos hojas de dicho Boletín.