“Aquí fuego, allí ceniza".
Esto, o mucho me equivoco, no es sinó un antici¬
po de lo que ahora se trata de llevar a vias
de hecho.
En los planes parlamentarios entra el ocu¬
parse pronto de la discusión sobre matrimonio
civil, ley electoral, prolongando de está manera
la vida parlamentaria. Pero como chi va piano
va lontano, no hay que precipitarse, y entre
vacaciones de Carnaval, (en que ya se piensa),
un empujoncito más y las imperiosas del estio,
y transcurrirá el año y se continuarán discu¬
tiondo las llamadas leyes complementarias.
Se sigue dando el lamentable espectáculo de
no asistir apenas Diputados a las sesienes, av¬
sencias que al país le están costando un poco
caras, ya que abonar 1,000 pesetas en concepto
de dieta mensual a cada miembro del Parlamen¬
to, en estos tiempos de economias en que aicin
estamos, es gastar dinero inutilmente, pero con¬
solémonos ante la idea de que acaso las dietas
en cuestión se aumenten.
Las eternas víctimas, les funcionarios del Es¬
tado—que habían visto una pequeña mejora en
sus sueldos con motivo de las reformas de plan¬
tillas,—pasan ahora por los horrores del desen¬
canto; de lo dicho no hay nada, y los sueldos
van a ser rebajados en igual proporción en que
tuvieron aumento. Con esto, la desolación- y el
disgusto son grandes. Ello obedece a lo de siem¬
pre, a la consabida austeridad en los gastos y an
ver la manera de nivelar el presupuesto.
Ha empezado una racha de verbosidad con ca¬
racteres alarmantes: en mi última crónica me
referia al discurso de D. Melquiades Alvarez, al
que siguió el día 9 en el uso de la palabra el
Sr. Maura (D. Miguel), ex ministro de la Go¬
bernación al proclamarse la República. Se espe¬
raba con verdadera expectación su conferencia
en la que había, según tenía anticipado, de ha¬
blar claro, en especial al explicar su actuación
por los dolorosos sucesos del incendio de conven¬
tos en mayo; el cinematógrafo donde el acto tu¬
vo lugar estaba atestado de público, atraido por
las promesas del orador de prescindir de eufe¬
mismos y rodeos en cuanto dijera.
Pero la defraudación fué grande y desgracia
damente no convenció a nadie su exculpación en
el punto concreto de los incendios que no se com¬
paginaba con sus declaraciones de catolicismo,
y es que las cosas no se olvidan, y reciente, muy
reciente está todavia, cuanto entonces ocurrió,
y en el ánimo de todos la persecución de que hi¬
zo víctima al Cardenal Segura, y su voto al
tratarse en el Congreso la cuestión religiosa.
Pecó además el discurso de desigual,, ya que en
orden a otros asuntos, como ocurrió al ocuparse
de la cuestión catalana, estuvo muy acertado.
Insistió nuevamente en la necesidad de una or¬
ganización de las derechas, pero desde luego no
hay que pensar en que asumiera la Jefalura del
partido que se organizase, a base de ellas.
Mayor éxito ha tenido desde luego, el discurso
pronunciado la noche del 16, en el Círculo de
la Unión Mercantil, por el Sr. Ventosa, con el
tema "La situación política y los problemas eco¬
nómicos en la actualidad” Con acopio de datos
documentales y numéricos, dibujó un exacto pa¬
norama del momento actual demostrado elocuen¬
temente el descenso operado en la economía es¬
pañola desde el advenimiento del régimen, con¬
ferencia prólego a la que seguirán otras en las
que ampliará el índice que en está anunció, ocu¬
pándose de economía ferroviaria, agrícola, eco¬
nómica, etc. No fué parco en la censura a
quienes lo merecen, y preconizó la unión entre
las fuerzas de órden, pues tiene la crencia de
que el actual momento es el de iniciación a un
período de normalidad.
Afirmó que la situación económica mundial no
ha influido lo más mínimo en España, antes al
contrario es una etapa que aquí ha debido apro¬
vecharse y nuestra nación habría ganado no
poco, pero errores políticos han hecho que la
ocasión no se haya utilizado debidamente y a
la vista están los resultados.
Tanto durante su discurso, como al terminar¬
lo las ovaciones fueron delirantes, y acaso algún
día el orador sea llamado a volver a ocupar la
cartera de Hacienda.
Lo que no cabe duda es que la gente vá reac¬
cionando, no como algunos pudieran creer para
derrocar al régimen, antes al contrario para
consolidarlo en evitación de males mayores; lo
que pasa es que los procedimientos hasta ahora
seguidos no son adaptables al carácter español,
la misma Constitución a nadie ha satisfecho, y lo
mismo ocurre en el terreno de la Hacienda, en el
problema social, en el agrícola, y no digamos en
el religioso. No hay que pensar en una restau¬
ración, que el país no permitiria, menos aun en
una Dictadura, aunque está fuese republicana:
el único anhelo del país es el retorno a la nor¬
malidad en todos los órdenes, que se implante
una disciplina social enérgica y eficaz que des¬
truya hasta sus cimientos los focos cada día
mayores de elementos perturbadores, una recti¬
ficación en fin, total y absoluta del derrotero
llevado hasta ahora, cuyos resultados se están
tocando.
Tanto el comunismo como el sindicalismo no
tienen el debido freno a sus demoledoras cam¬
pañas, y un día surje el chispazo en un sitio para
reproducirse en otro, sin que se vea la adop¬
ción de medidas para evitarlo, y desgraciadamen¬
te el comunismo va tomando vuelos en nuestro
país y entre otros casos reciente está lo ocurrido
en Alcalá de Henares, donde han sido detenidos