en unión de 11 paisanos, algunos soldados de
guarnición en aquella población afiliados al co¬
munismo; el día que este alcance mayoría en
los cuarteles podremos decir que España se aca¬
bó.
Y sin que yo pueda ni suponer siquiera el
origen, el hecho real y positivo es el patente re¬
crudecimiento en estos momentos en la ofensiva
en materia religiosa; nuevamente ha resurgi¬
do la campaña de persecución contra los
Jesu tas apremiándose para que se lleve a cabo
su expulsión, de otra parte la secularización de
cementerios de que al principio me ocupo parece
formar parte de esa ofensiva, y no está tampoco
agena a ella todo el encono y la -animosidad
contra la Guardia civil apaciguada algún tiempo,
para resurgir ahora con verdadera intensidad.
Comunismo y logias; he ahí el secreto de muchas
cosas que están pasando y que ambos elementos
en franca colaboración constituyan el principal
peligro para la República; no son los católicos
los que hacen el daño, sino quienes insidiosa¬
mente y fieles a sus principios culpan a estos de
ser declarados enemigos del régimen.
Madrid sigue desanimado, parece pesar un
ambiente de tristeza sobre la población, la nie¬
bla y la humedad han atormentado nuestra vida
estos días, todo está, hasta la atmósfera, muy
nebulosa, y como el elemento maleante es nume¬
roso, la gente se retrae y de noche son contadas
las peronas que se ven por la calle, ante la po¬
sibilidad de un atraco, o de una paliza, si aquel
que vá a ser despojado no lleva encima cosa
que merezca la pena. A las mismas puertas
de Madrid, se vá repitiendo el hecho de asaltar
grupos de hombres los trenes de mercancias,
que por su marcha lenta se prestan a ello, los
agentes de trenes son encañonados por las pis¬
tolas de los asaltantes, y las mercancias roba¬
das. ¡Que encantador panorama!
En el templo de S. José hace pocos días ocu¬
rrió un incidente que afortunadamente no tuvo
las consecuencias que pudo tener: un loco o un
malvado, ya que esto todavia no está aclarado,
durante la celebración de un funeral asaltó el
altar mayor agrediendo al sacerdote que oficia¬
ba, arrebatándole el cáliz de las manos y lan¬
zándolo violentaente al suelo; fieles y guardias
se apoderaron rapidamente del sacrílego, condu¬
ciéndolo a la Casa de socorro, de la que se es¬
capó, y hubo precisión de volver a detenerlo;
pero en fin lo ocurrido es una señal de los tiem¬
pos en que vivimos, triste y desoladora como
sintoma.
El Presidente de la República ha inaugurado
sus visitas oficiales a provincias, comenzando
por la de Alicante en cuya población se encuen¬
tra hace varios días; con motivo del viaje la
capital ha organizado varios y diversos festejos
que es de suponer se repitan con ocasión de los
restantes viajes.
El arte escénico procura contener el retrai¬
miento de la gente ofreciéndole obras nuevas.
El triunfo resonante de la decena ha sido para
los hermanos Alvarez Quintero, y su nueva pro¬
ducción “Solera” con exito clamoroso se estrenó
por la Compañía de Carmen Diaz en el Teatro
Fontalba. Se trata de una obra de ambiente an¬
daluz, fina y pulida como una joya, acaso la
mejor hasta ahora que ha salido de la pluma de
los simpáticos autores sevillanos.
Los maestros moravos después de un reducidí¬
simo número de conciertos abandonaron Madrid
con rumbo a Barcelona prosiguiendo su viaje
artístico por España. Tuve ocasión de escuchar
una de sus audiciones, y mi impresión fué op¬
timista en extremo; se trata de un conjunto de
voces admirables de timbre y maravillosamente
empastadas, y aun cuando las composiciones es¬
cuchadas fueron todas de irreprochable ejecu¬
ción, especialmente la música popular de su pais
es la que hace apreciar mejor las condiciones de
está agrupación.
La manifestación contunista celebrada hace
pocas tardes, aun cuando se había prohibido por
la Dirección general de Seguridad, acabó como
tenía que acabar, a mamporro limpio rápido y
diestramente repartido por los guardias de asal¬
to; pero ello sirvió para alterar la vida normal
de la población, con el consiguiente cierre de
tiendas, y carreras de los transeuntes y para de¬
mostrar el prestigio y fuerza moral de la auto¬
ridad, que se desobedece en cuanto unos cuantos
individuos se proponen alterar el orden, esto vá
resultando intolerable y se repite demasiado pa¬
ra no pensar en medidas enérgicas y sin contem¬
placiones que terminen de una vez con este es¬
tado de cosas, que antes se achacaban al régimen
pasado.
Continuan las calles de Madrid invadidas por
los grupos de a cuatro, ni uno más ni uno menos,
con su correspondiente pañuelito en el suelo im¬
plorando la caridad pública; el problema de los
“parados" como veis no tiene solución, y como
además la pobreteria madrileña se ha lanzado
a la via pública, resulta que a cada momento se
sufren los asaltos de mendigos más o menos au¬
ténticos, para cuyo sostenimiento se necesita¬
ria ser un multimillonario tipo norteaméricano,
o poco menos. Lo triste es que cada día la mise¬
ria es mayor y será un mal cuya extirpación se
rá muy dificil, al menos interin no varien las
cosas y se cambie de procedimientos.
Y puestos al corriente de lo que por aquí ha
ido ocurriendo durante la decena. ni media pala¬
brita más. Mi saludo y hasta otra.
UN SEÑOR DE IA CORTE.
18 de enero de 1932.