VEAAARAOFA
Con Kumbo
a España
Sobre los largos viajes por mar no se han
hecho las bastantes consideraciones. Yo voy a
intentar entreteneros con algunas que se me han
ocurrido.
Un hermoso trasatlántico es como un gran tari
que ocuparamos en el Pier núm. 7 y que se fue¬
ra deteniendo con matemática exactitud en las
casas previamente convenidas, de las ámplias ca¬
lles y de las inmensas plazas que forman la
gran ciudad del Mar...
De cuando en cuando nos asomamos a la ven¬
tanilla del taxi. Pasamos, sin detenernos, fren¬
te a uno de lo monumentos de la ciudad del Mar,
que llama nuestra atención: Un faro.
Otras veces, una gran bandada de palomas
cruza, o revolotea, a nuestro alrededor: Las ga¬
viotas. En una de las “casas" en que nos dete¬
nemos, todas las palomas son negras: Los cuer¬
vos de Colombo.
Un trasatlántico es como una aldea en la que
las diferencias de clase se manifestaran con irri¬
tante descaro y ofensiva crueldad.
A un lado los pasajeros de primera clase: To¬
do allí es suntuosidad. Magníficas cubiertas,
camarotes espléndidos, amabilidades, sonrisas...
El Capitán del barco, que anima a los que pu¬
dieron adquirir consideraciones... El jazz, el
cine, la radio.
A proa del todo, lejos, para que su presencia
no estorbe, ni inquiete a los "señores" los que no
pudieron comprar respetos, los pasajeros de ter¬
cera clase y, con ellos, la tripulación del barco.
La tripulación se ha hecho ya insensible. Y
mientras dos lindas muchachas y un americano
con cara de bruto toman, los tres en maillot, un
cocktail, sentados junto a la gran piscina, un
marinero encaramado allá en lo más alto del
palo más largo, pinta la perilla, sin ocurrírsele
ni por un momento aprovechar aqtella oportu¬
nidad para deshacer la reunión y  “quitarse él
de enmedio"... ¡Idiota!
*
La mayor parte de las “casas" en que el taxi
se detiene, son inglesas. Los ingleses se han
empeñado, lográndolo hasta ahora, en que la gran
ciudad del Mar adquiera su peculiar mentali¬
dad. Los medios, son algunas veces muy persua¬
sivos... Un caso.
Copio a continuación el final de dos senten¬
sias, por robo, del Juzgado de Singapore:
Tres años de rigurosa prisión y 15 garrotazos.
Siete años de id. id. y 15 garrotazos.
Es decir: Los 15 garrotazos de "propina" no
varian.
Como si se tratara del 10% de los hoteles.
Una pasajera, la única bonita entre tanta
americana como realiza el viaje, por cierto fran¬
cesa, lleva un perrito blanco como entretenimien¬
to. El animalucho es bastante feo. Pero ella,
con ese sentimentalismo femenino a que deben su
gran éxito con las mujeres los hombres que no
son guapos, quiere al chucho con fervor de no¬
via.
Todas las mañanas pasea con él, vestida con
un maillot que Eva hubiese usado sin ofender a
la moda en el Paraíso. La espalda y gran parte
de las regiones del hígado y del bazo han sido
suprimidas por el fabricante de estos bañadores
sintéticos.
Y mientras ella, sobre la limpia nitidez de
una gran tohalla de baño extendida en la cubier¬
ta, ofrece al Sol la venusta escultura de su tra¬
za, aplastado y descompuesto como si hubiese
caido de lo alto de un avión, el antipático perro
ladra atiplado a cuantos se acercan a su dueña.
Animal al fin, no se hace cargo de que ella
es su dueña. Al revés: Se tiene por el dueño...
Y parece uno de esos sietemesinos que se casan
con una mujer muy alta ¡Fuera chucho!
*
Un aviso fijado en diferentes lugares del bar¬
co, prohibe a la tripulación, bajo penas severas,
entablar conversación con los pasajeros.