Muy de mañana los marineros baldean y lim¬
pian las cubiertas. Otros pulen los metales en
las de primera clase.
A uno de ellos, rubio, hercúleo, desnudo el bus¬
to de atleta, se acerca la linda francesita antes
aludida.
Le hace varias preguntas que él contesta con
monos labos, sin cesar en su trabajo y mirando
de reojo.
Ella, extrañada, inquiere:
¿Es qué le molesta a usted que le hable?
-¡Todo lo contrario! Pero si me vieran en
conversación con usted, no pasarían cinco minu¬
tos sin verme en barra, así.—He hizo el gesto
de cruzar una muñeca sobre otra, indicando que
sería esposado.
-¡Ah! Comprendo. Y usted tiene miedo...
¿verdad?
Y se alejó, mirándole con desdén. ¡Pobre ma¬
rinerito sincero! Tienen razón los ingleses.
Quince garrotazos son muy pocos para quien
anda por el Mundo robando.., corazones.
Viajé cierta vez en un vapor de determinada
Compañía americana cuyo dueño tuvo el mal
gusto de utilizar a manera de jeroglífico su ape¬
llido, dando nombre a aquella con el signo in¬
dicador de una moneda.
Aquella genialidad podía pasar, de no tra¬
tarse de dinero; pero en este caso parecia pre¬
suntuoso y un poco chabacano el título. El ape¬
llido era respetable siempre, pero aquel signo
en la chimenea del gran navío, nó, porque el di¬
nero como exhibición, molesta.
Guardaré siempre gratitud a las atenciones
que en aquel buque recibí.
Todos sabemos que es muy escaso el número
de americanos aborígenes. No es raro, pues, que
entre los tripulantes hubiera tipos muy varia¬
dos: Entre todos llamó mi atención un marinero
pequeño, moreno y trabajador.
Un día que luchaba yo con las dificultades
consiguientes al idioma inglés, que no domino.
alguien dijo a aquel muchacho que me ayudase.
El se excusó, en inglés, secamente.
EO
Pero al marchar el otro y explicándome con
atinadas razones su negativa anterior, comenzó
a hablarme en correcto castellano, y franco y
cordial, como buen español, me contó su vida.
Era gallego. El servicio militar, el tener el
valor bastante para no querer morir como un
estúpido en los campos rifeños, le hizo salir de
España. Y fué a América, que con su gran po¬
der de captación, tuvo un ciudadano más.
El quería a España. Allá vivía su viejecita.
Pero le atraía América con su esplendidez. Lle¬
vaba allí quince años, navegando siempre... Co¬
mo buen gallego, era demócrata. Canalejas, el
gran político, era de El Ferrol.
Tenía también miedo de ir a España. Ese
miedo que caracterizaba a los españoles duran¬
te la monarquía. Le disuadí. El próximo vera¬
no irá a la Coruña y besará a su madre.
Le atraía América, repito. Pero en un libro
que me dió a leer, hallé entre dos de sus pági¬
nas, muy planchada por la acción del tiempo,
una banderita de seda encarnada, amarilla y...
morada.
La España de hoy, va con él.
EUGENIO DE LORENA.
BOTICA BOIE
(PHIL. AMERICAN DRUG Co.)
REPRESENTANTES EXCLUSIVOS