Al segundo día de estar en
el pueblo, Ramiro sintió el afan de
ironizar y escribió a sus compañeros de
redacción.
—“Ya véis cómo es solo cuestión de horas pa¬
ra un hombre de talento como yo el aclima¬
tarse a una nueva manera de vivir. Esta ma¬
ñana, me desperté al alba y reintegrado al
sentimentalismo de mis lejanos diez y siete años,
me planté en la loma más próxima para con¬
templar, abiertos a plena admiración los ojos,
la salida del sol. Y como un héroe de una nove¬
la por entregas, sentí robustecidos mis pulmones
y aligerada el alma. Con otras salidas de sol
como ésta, no sería extraño que me saliesen alas
en las espaldas"...
"Lo único que me falta ahora, para completar
mi retrogresión espiritual, es volverme a en¬
contrar con una novia como aquella de mis
diez y siete años, que supiese darme la ilusión
de creer que la felicidad humana puede concen¬
trarse toda integra en una rosa perfumada o
en una claridad plenilunar”...
Estampó su firma que fué como un dibujo ab¬
surdo y modernista y luego se puso a silbar
el último blues. ¡Ya que se hallaba aquí,
medio desterrado en el pueblo, un pueblo de ca¬
llejuelas sucias y casonas grises de polvo, na¬
die podía quitarle el recordar la ciudad ama¬
da y lejana, silbando una de aquells compo¬
siciones importadas, de armon a rara y descon¬
certante, sin las cuales, él, hombre modernismo,
con cosquillas en los pies, no podía concebir la
vida!
II
¿Al Club? ¿A la botica? ¿A volver a ma¬
tar las horas estúpidamente discutiendo con
filosofastros de la nueva hornada los últimos
sucesos de Shanghai o los recientes desenvolvi¬
mientos en Washington? No; mejor que esto
era cualquier cosa: coger un caballo y cruzar
a galope tendido los campos o sino simplemente
recoyrer estas callajuelas ahora barnidas de
polvo gracias a una lluvia tempranera. Así po¬
dría, ya en plan de rememorar, reintegrarse
plenamente a la dicha pasada y ya imposible
de sus diez y siete años. Porque era de ver
entonces cómo durante estos días iniciales de
mayo llegaba a la plenitud de sus ilusiones rea¬
lizadas. A media tarde y como respondiendo a
una consigne divina, rompíase en cataratas el
cielo y la lluvia, tupida, sonora, envolvía en una
ola renovadora el pueblo. El se ponía a lim¬
piar sus zapatos blancos porque sabía que a la
media hora escasa, la lluvia, como respondiendo
a otra consigna divina, se iría alejando, alejan¬
do como una cabalgata fanfarriosa en fuga ha¬
cia las montañas. El se sentía entonces en sus
glorias y a la caida del sol, bajo la caricia maga
del tramonto, se lanzaba a lo que él llamaba,
muy donjuan, sus conquistas.
Ahora se reía un poco irónicamente Ramiro
de lo que era él, con sus pretensiones donjuanes¬
cas en aquellos tiempos. Hubiese sido más jus¬
to y más acorde con la verdad hablar en sin¬
gular. Conquistas no había tenido más que
una. Y era por ella por la que se sentía dueño
del mundo cuando ya luciendo el traje blanquí¬
simo de hilo, el calzado blanquísimo, el blan¬