NOTICIONES
La afición a las noticias de volumen es cada
vez mayor: aun creo que va delante de la na¬
vegación aerea.
Y cuidado que ésta va deprisa; pero así y to¬
do, le puede la otra, no por su rapidez, que aquí
no es comparable, sino por el número de sus par¬
tidarios.
El notición es para todos y cada uno, la golo¬
sina para los niños, el nido de golondrinas para
los chinos, el liderato para el político ambicioso,
el destino asegurado para un cesante con ape¬
tito—y perdónese la redundancia.
Sucede con los noticiones algo de lo que, se¬
gún el célebre Salamanca, con las conquistas,
cuyo goce dividía en dos el genial banquero hi.¬
pano, uno el hacerlas y otro el contarlo.
Aquí no cabe lo de hacer noticiones, porque
pasando a la categoria de bolas, duran en su
éxito lo que las pompas de jabón; pero sustitu¬
yendo el verbo estamos lo mismo, y queda el
placer del notición, dividido en los dos de saber¬
to y contarlo.
Porque placer había de ser para no ser egois¬
ta: desde el momento en que sabemos algo ¿có¬
mo pasar por ignorantes ante otros? Hay que
imponer la opinión propia a los demás y con¬
vencer al auditorio de que el que habla sabe
más que todos los demás.
Cada cual se hace por su parte la misma re¬
flexión y pretende hacer lo propio, de donde re¬
sulta que saliendo todos de un mismo origen,
concluyen por irse apartando unos de otros co¬
mo las varillas de un abanico, yendo éste a parar
en sus conclusiones a los cerros de Ubeda, aquél
al limbo y esotro a las Batuecas.
Entonces es cuando el notición está en su
período álgido. ¡Cuantas versiones contradicto¬
rias! ¡Cuántos detalles opuestos! ¡Cuántas exa¬
geraciones en pró y en contra! ¡Cuánto despil¬
farro de imaginación empleada en un solo ob¬
jeto: el de sobreponer el efecto de la relación
propia al concepto de lo sucedido!
Los noticiones, como las tempestades, siguen a
una calma larga y penosa, según sé amontonan,
crecen y se multiplican, como que pretenden ga¬
nar el tiempo perdido con la cantidad de los
sucesos que se narran.
Y no acaba de salirse de la impresión que pro¬
duce esto, cuando llega lo otro, después lo de más
allá, y por último la imaginación, jadeante, se ve
encima el acabose y cae rendida más, nueva
Mesalina, sin quedar todavía satisfecha, espe¬
rando algo que la galvanice y renegando, si no
llega, de está vida monótona, igual, vulgar e
insulsa.
El notición es para la vida social, considera¬
da como guiso, su sal y su pimienta.
Lo que sucede a veces, es que se carga la ma¬
no en uno de ambos estimulantes, y entonces la
salsa, o amarga o levanta ampolla.
Para estos resultados, que tanto perjudican a
la salud, declaro que prefiero que salgan sosos.
P. LEON.
LAS ULTIMAS NOVEDADES
LOCIONES
COLONIAS
POLVOS
JABONES
CREMAS
PULSERAS
COLLARES
BOINAS
BOLSOS
ABANICOS
LOS SKEJORES ARTICULOS
LOS SKEJORES PRECIOS
FANLO Y CIA., INC.
AVE. RIZAL 616