los primeros días, no comprendiendo este rito,
ya olvidado de tan lejano en sus recuerdos, se
reía él y hasta, como a los dos días de llegar al
pueblo, escribía de ello, ironizando, Pero poco a
poco, a medida que iban pasando los días y se
renovaban los recuerdos con la visión de cosas
viejas, se fué dando cuenta de que, después de
todo, había algo bello y grande en la sencillez
pueblerina. Insensiblemente, se fué acomodan¬
do a la manera de ser de estas gentes y ya no
había mañana en que no fuese corriendo, por
temor de perder el espectáculo grandioso y siem¬
pre renovado, loma arriba para contemplar sa¬
liendo al sol. Y no era esto sólo; también ha¬
bía otras pequeñas cosas que iban adquiriendo
proporciones de drama o de tragedia en las
perspectivas nuevas que se le abrían al alma;
este paseo tardecino por ejemplo...
Cuando pensó en darlo, no pensaba en nada.
Solo desentumecer el cuerpo, sacudirse la mu¬
rria de los días pasados y acaso, un poco nada
más, sorber la gloria del atardecer disuelta en
el oro y violeta del cielo, la esmeralda de los
platanares, la ambarina trasparencia del aire
perfumado. Pero poco a poco, el paseo había ido
tomando perfil: ya no sería un paseo al azar,
hacia donde le llevasen los pies. Este paseo de
hoy,—y en los labios de Ramiro la flor de la
ironía ya era flor de tristeza—tendría algo de
rito porque sería un paseo de retrogresión...
IV
La casita todavía existía: la tapia también.
Sólo habían envejecido un poco. Los barrotes
J. A. NAVARRO
Fotografo
Para DANQUETES. BAILES, BAUTIZOS Y PARTYS
INFANTILES
. Mabini 515. Ermita
Telefono 5.54-57
PS
del portal, de madera, habían sufrido más las
crueldades del tiempo. Uno, carcomido, se des¬
viaba en violenta contorsión de los demás y se
adivinaba que un empujón cualquiera los hu¬
biera hecho añicos. Adentro, la huerta, descui¬
dada, ya era la naturaleza bravía, invadiendo
platabandas y parterres...
Ramiro se quedó clavado en frente. Y como
en otros tiempos, por su vida pasó el instante
formidable que equivalía a toda una eternidad.
Sólo que está vez ya no era un momento sus¬
pendido de la mano de Dios para hacerle feliz,
sino la concreción de todas las tragedias. Por¬
que él, Ramiro, el sutil ironista de LA LucHA
comprendía hoy que ausente la visión de los
antiguos días—una mujer encorvada sobre sus
plantas y sobre sus flores—ya todo habia termi¬
nado para su vida. Comprendía que un viaje
de retrogresión espiritual era imposible si fal¬
taba lo principal. Y lo principal para él era es¬
ta que ya no veía, que ya no podía ver. La
mujer aquella, arrojada por sólo Dios sabía qué
derroteros de la vida...
Giró sobre sus talones; volvió a su casa.
Y al día siguiente, volvió a Manila, a volcar
nuevamente en las columnas de LA LucHA sus
sutiles ironías...
)
diseños naraN
Anufcio, -
lusraciones¬
dibujos commercie
2
HA
Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior”
y al efectuar la compra, mencione está revista.