Da. Carmen Diaz Moreau de Elizalde
Dama linajuda, de la más blasonada aristo¬
cracia, que ha venido disciplinando su espíritu en
ejercicios de caridad y filantropía, y cuyo nom¬
bre ha estado siempre vinculado a obras bene¬
méritas por la colonia española y entidades cos¬
mopolitas, doña Carmen Díaz Moreu de Elizal¬
de, ha decidido, en el zenit de su existencia pri¬
vilegiada, consagrarse por entero a su hermana.
la mujer. Y digo mujer en su sentido más
connatural y psicológico: la vanidad. No me ten¬
gan inquina las Evas por eso. Doña Carmen,
que tiene talento y dinero, después de encabezar
cruzadas de amor al prójimo, ha pensado culti¬
var su último capricho y sistematizarlo. Pero
no creáis que con ello se aparta de su derrote¬
ro de bien. Lo contrario, se afinca en él y,
para fortuna de todos, ayuda al desenvolvimien¬
to de la nación.
No le habléis a doña Carmen de los gusanos
de seda, esas orugas tenues que producen la te¬
la primorosa, porque haréis vibrar su alma en
una emoción indefinible. Para élla, el gusano
de seda es la suprema maravilla, el arte de los
pueblos, la industria principalísima, el porvenir
de Filipinas. Doña Carmen los quiere tanto que
allá en Baguio en su villa magnífica, mantiene
un criadero ajustado a los últimos adelantos, por
éllos ha hechos viajes a los dos continentes, tie¬
ne invertidos más allá de P50.000, y ha monta¬
do oficinas con el sugerente título "Home Indus¬
tries Co. Inc.", en el edificio del Teatro Metro¬
politano, donde hay unas empleadas muy bonitas
y unas obreras muy diligentes.
Y en el Metropolitano fuimos a ver a está
dama ejemplar una mañana. Como cosa de mu¬
jeres, todo en orden en un ambiente de sere¬
nidad inefable. Ella, la misma señora que de an¬
tiguo conocemos: acogedora, afable, exquisita.
Nos condujo a las dos habitaciones llenas de te¬
lares y otros aparatos que realizan el milagro
fecundo. Las manos de las obreras no se can¬
sán de hilar. El procedimiento es dificil dentro
de su sencillez. Y a medida que nuestros ojos
recorren en visión optimista el local de una ac¬
tividad no desmayada, doña Carmen nos alec¬
ciona en el cultivo de la seda, hablándonos de la
cria del gusano, con la sabiduria de un libro. Cita
a China, como la gran productora, donde el gusa¬
no se cría al aire libre, mientras que en Europa
ha menester de una cámara especial para re¬
producirse. Los huevos producen unas orugas
filiformes que comienzan a devorar hojas de
morera: después de cambiar varias veces de piel,
los gusanos hilan su capullo que, devanado en
agua caliente, proporciona el hilo apetecido.
Yo conozco mucho a la mujer de todas las
latitudes—, nos dice con cierto aire de vanaglo¬
ria—, por la sencilla razón de que soy una mu¬
jer. Y al conocerla, conozco sus debilidades, la
mayor de las cuales acaso sea su natural vani¬
dad y coqueteria. Yo la llamaría su pecado ori¬
ginal. Y uno de los medios de fomentar esa va¬
nidad es vestirla bien. Y para vestirla bien, na¬
da como una tela tentadora. Y la seda es la
tentación. Así comenzaron mis aficiones, y aquí
me tenéis embarcada en una aventura original,