an extravagante capricho mío, pero para mí un
ideal levantado, una necesidad de este país.—
—Las semillas que tengo—agrega—, me han
venido de París, del famoso elaboratorio de Ber¬
thoud, que suministra los mejores gusanos de se¬
da de la tierra. Los de China no rinden más
que dos cosechas al año; éstas hasta nueve. Ya
adivinaréis la razón de mi optimismo sin medida,
al augurar para la industria un porvenir de
oro. El gobierno, por uno u otro motivo,—más
que fracaso, apatía del público incomprensible,—
ha descartado de su programa de acción está
fase interesantísima. He recogido la iniciativa,
y con su complacencia y apoyo, estoy consagrada
de aclimatarse aquí sin dificultades y hasta de¬
sarrollarse bajo espléndidos horizontes.
—Pero, en el ambiente de bienestar y quietud
que le envuelve, ¿qué hada le sopló a usted la
idea del gusano de seda?—
-El Hada de la Buenaventura. Muchos se¬
guirán llamándolo capricho muy fuera de estos
tiempos, manía incurable, pero yo he logrado
ceñir a método esa manía y ese capricho, supe¬
ditándolos a dos propósitos muy razonables y
humanos; demostrar que se puede hacer negocio
y atenuar el desempleo de las obreras.—
¡Empeño simpático y nobilísimo! Efectiva¬
mente, doña Carmen tiene unas cuarenta mu¬
ENTRANE
B. MIOtfNACLS
SRL RDOTLA!
SAMISCA B
EXIT
IAptsTRitS
RUGA
INTESE
ARDO
Dos fotografías del magnífico pabellón instalado en el pasado Carnaval por la "Home In¬
dustries Co., Inc.". (Foto superior): Una sección de los telares, manejados por diligentes obreras
igorrotas. (Foto inferior): Grupo general de obreras en la puerta de ingreso del pabellón.
desde 1926 a está labor única y rara, esperando
cosechar óptimos resultados.—
La ilustre dama sueña con producir una seda
ciento por ciento. Quiere aliviar al país del tri¬
buto anual que paga a China, importando seda
a un monto de cuatro millones de pesos. La seda
china es acogida aquí por su baratura, pero es
también de infima calidad. Japón produce un
género mejor, pero va directamente al mercado
americano, que paga también mejor.
Ahondando en la conversación sobre este tó¬
pico favorito, la benemérita señora vierte un po¬
co de luz sobre nuestra ignorancia, convencién¬
donos de que la seda es un elemento integral
en la composición del rengue, del jusi, de la pi¬
ña, del damasso y otras telas típicas, sacando la
inferencia de que está es una industria que pue¬
jeres, algunas igorrotas, que cuidan con cariño
maternal de sus gusanitos aquí y en Baguio y
sin cesar van hilando, hilando...
El pabellón del último Carnaval ha sido un
rozagante despliegue con amplios trazos de la
labor delicada, femenina y feminista, de produ¬
cir la seda. Alfombras, tapicerias, géneros de
punto, y otras maravillas y menesteres del ves¬
tir se elaboran con la tela de está industria que
asoma a la vida, nimbada de esperanzas. El
bordado de la tierruca está casi muerto, ahoga¬
do por su propia fuerza. Imprevisión, exceso de
cálculo, errores que la prudencia niega a la gá¬
rrula publicidad.
La semilla material, la semilla moral está lan¬
zada. Y la sembradora es una mujer. Recojá¬
mosla.
MANUEL BERNABE.