Surja el Cosmos feliz y entone un himno edificante,
Que cante,
Que cante al feto nitido y alado,
Germinado
Entre besos y espasmos de espíritu y materia
E inunde su aromar de extremo a extremo la vasta periferia.
CANTO PRIMERO
Yó quiero en el acto, yó quiero una escoba
Que barra, que espurgue, que arroje a lo lejos
Por sucios, por ñoños, por zafios, por viejos,
Cuantos tarantines el Pasado engloba.
Basta de memadas y de estupideces;
Fuera antiguedades, fuera tonterias;
La Tierra está llena de estultas sandeces;
Forzoso es limpiarla de esas porquerias.
¡Parece mentira que nuestros mayores
A quienes debemos el ser, inconscientes
Quisieran del Cielo—¿habrá pobres gentes?—
Quisieran del Cielo merecer favores!
Hoy yá está probado que tales simplezas
De Dios y de Santos y Virgenes puras,
Tienen solo albergue en ruines cabezas
De sugestionados por frailes y curas.
Padrazos seriotes, madrucas monjiles;
Hijos bigotudos besando la mano;
Niñas inocentes... ¡de cuarenta abriles!,
Leyendo afanosas el Año Cristiano,
Sintiendo en sus nervios las palpitaciones
De amor que a su seno llama día tras día
E intentan, ¡infames! con sus oraciones
Matar sus sentidos ¡Cuanta hipocresia!
El deber, la honra, el nombre, la fama,
La virtud, el alma, los actos morales,
La fe en la otra vida,... ¡Valiente camama
¿Y esto se llamaban seres racionales?
CANTO SEGUNDO
Qué torpes y qué infelices eran los que no veian
Mas allá de sus narices
Y todo se lo creían, sin darse de ello razón,
Solo por la convicción
De que si pasaba así era porque... ¡qué irrisión!
Porque si.
Y estaban tan orgullosos, presumiendo de infalibles;
¡Jactanciosos!
¡Pobres fantoches risibles, del saber en los pañales
Cifrando sus ideales
En calcar la realidad,
Serviles por ir copiando
Y cometiendo el nefando crimen de la falsedad!
Hoy se hila más delgado: no se discurre lo mismo
Y lo que era antes negado, se afirma, bien demostrado
Por... ¡por el Racionalismo!
Ya va siendo cosa rara el encontrar a quien crea
Que es verdad lo que se vea por los ojos de la cara;
Pues la Ciencia
Comprueba, en todos sus ramos,
Que solo seguros vamos,
Guiados por la inteligencia.
Por ella, el Arte de Apeles rompe con el Clasicismo,
Y, arrogantes los pinceles, toman el Prerrafaelismo
Como fuente inagotable,
Como puro manatial
Bello, sublime, admirable,
¡Ideal!
Y allá van figuras raras, llenas de desproporciones;
Azules y bermellones en brazos, piernas y caras.
Y nadie tome a dislate
La ocurrencia de un pintor, que le dió al cielo el color
¡De chocolate!