on Ocnenton
A CORAL:
¿Que quieres saber quien soy? más vale que
lo ignores Coral; cuesta menos padecer una cu¬
riosidad, que sufrir un desengaño.
Y no extrañes que aquella noche, te sonara a
conocida la charla galante de tu vecino incognito.
¿Quién hablando contigo no es poeta?
Pero recuerdo yo, que al hablarme una vez
de tu pareja de baile, la designaste con un él,
muy significativo. Era en el Manila Hotel, ¿no
te acuerdas? con él bailabas, cuando el que hoy
tanto te inquieta recogió del suelo aquella flor
para tí. ¿Le has olvidado ya? ¿es posible que
solo por cruzarse en tu camino un hombre inte¬
resante y misterioso, olvides lo que entonces pa¬
recia llenar tu vida? Cuéntame Coral, como ha
pasado eso, cuentámelo, porque me gustaría oir¬
te explicar como termina el amor en un corazón
de mujer.
APRECIABLE OCHENTÓN:
Me agradecería mucho me dieras tu opinión
sobre el asunto que voy a plantearte.
Quiero casarme con una chica de la que estoy
sinceramente enamorado; nada tendría ello de
particular pero resulta que mi novia no perte¬
nece a la clase social a que yo estoy elevado, es
inferior a mi, pero tan buena y tan inteligente
que estoy seguro que al poco tiempo de convivir
en nuestra sociedad sabrá ser una verdadera se¬
ñora, yo estoy dispuesto a enseñarla y élla a
aprender, así que será facil mi tarea.
Como no tengo familia he pedido consejo a
mis amigos y me han desconcertado, pues si la
mayoria me econsejon que me case, algunos me
dicen que no debo hacerlo.
Tú, viejo amigo ¿qué me dices a esto? ¿crees
que por un prejuicio tonto he de renunciar a
ser feliz y darle la felicidad a esa muchacha?
ALFREDO.
Sé muy bien mi pobre Alfredo que voy a des¬
hacer tus ilusiones, porque tú al escribirme ca¬
si tenías la seguridad de mi respuesta; ¡el prín¬
cipe enamorado de la pastora! ¿qué bonita ro¬
manza ¿verdad? ¿cómo no iba a defender tu idea
un pobre viejo algo romántico y soñador? y sin¬
embargo... no te aconsejo esa boda,
En el matrimonio es siempre la mujer la que,
como se dijéramos, forma el ambiente del hogar;
si élla es noble sabe elevar al marido a su al¬
tura y su casa es lo que ella ha sido siempre,
y cuando, como en tu caso ella es inferior, por
mucho que te quiera y por mucho que tu quieres
ponerla a tu nivel, núnca llegará hasta tí, a lo
sumo, lo único que conseguirás será que sepa
vestir bien, y que se conduzca como niña bi n
educada en visita, pero en la intimidad del hogar
donde ella crea encontrarse "en su casa” serás
tú el que tenga que descender hasta élla. No
creas que esas atenciones, esas delicadezas, esos
pequeños detalles que hacen tan agradable la
vida íntima, vas a encontrarlos en tu mujer
por el solo hecho de quererte; no es el amor el
que los dicta, sinó la educación, el refinamien¬
to, la distinción en fin, que no puede aprenderse
porque tiene que nacer con nosotros mismos iy
son tan inpresindibles cuando se está acostum¬
brado a ellos!
Matrimonios de diferentes razas, de diferentes
religiones, de diferentes ideas, pueden llevarse
bien, pero de diferente educación y sobre todo
siendo la mujer inferior... ¡qué pocos Alfredo,
por no decirte ninguno!
Déjate pues de tonterías, y piensa que lo que
hoy te hace gracia en la novia, tal vez en la mu¬
jer no te la hiciera.
Ella misma ha de ser más feliz en un hogar
donde pueda moverse libremente sin el cont nuo
temor de caer en ridículo, así que no creas que
al dejarla vas a causar su desgracia; élla y
tú cada cual por el camino que os pertenece,
encontroreis la felicidad.
*
APRECIABLE OCHENTÓN:
Soy una mujer casada. Mi marido y yo nos
queremos mucho. Pero resulta que mi marido
tiene un genio terrible. Cuando hablamos mu¬
cho y yo le puedo decir algo que no le gusta, se
pone muy nervioso y está de mal humor conmigo
y no me habla. ¿Que debo hacer, para vivir
en bien con él?
PACIENCIA.
¡ Paciencia! eso es precisamente una de las
cosas que te quiero aconsejar, y si con la pacien¬
no alcanzas nada a pesar de lo que diga Santa
Teresa, te voy a dar otros consejos.
Si es únicamente hablando mucho, cuando le
dices algo que no le cae en gracia, y se pone
nervioso, una de dos, o no hables tanto o dale
antes de la conversación una taza de tila, por¬