án-
mu¬
que es de lamentar que queriéndoos tanto
tuamente, por cosa tan pequeña veas nublada
la paz conyugal. Y si aun con estos procedi¬
mientos no adelantas nada, yo no veo otro ca¬
mino que el de estrenar la flamante ley del di¬
vorcio que España ha otorgado a sus hijos y
una vez libre de esa fiera que el destino te dió
por marido, ¡mucho cuidado en la reincidencia!
Antes de ligarte de nuevo al yugo matrimonial
pon a prueba al futuro, háblale mucho y obser¬
va, y si le notas alguna pequeña alteración ner¬
viosa después de tus discursos ipor lo que más
quieras apártate de él!, porque tendrías la se¬
gunda edición de tu primer marido, pues lo que
al principio es solo alteración al final suele ser
un desequilibrio completo.
Escuchame Ochentón que es largo lo que te
voy a decir.
Ante todo quiero hacerte la composición de
lugar.
Figurate una casa pequeña, modestamente
arreglada, pero alegre, con toda la alegría que
pueden darle, la luz que entra a raudales por
las ventanas, unas plantas de flores esparcidas
aquí y allá, y tres jaulas desde las que se hacen
la competencia tres revoltosos canarios.
Por habitantes de está casa, una señora an¬
ciana algo delicada, una joven satisfecha de
vivir y una criada vieja.
La señora anciana es mi madre, la joven, (su
hija) la misma que te está escribiendo y la cria¬
da, nuestra cocinera, camarera, doncella y en
fin el “totum factum" de la casa.
Pues bien, en este ambiente transcurre mi vi¬
da, una vida monótona de oficinista. De casa
a la oficina, y de la oficina a casa; conste que
no me quejo, pues por ninguna diversión cam¬
biaba yo las horas de charla con mi madre al
volver de la oficina, en las que siempre tiene al¬
go ameno e interesante que contarme, y los mi¬
mosos cuidados de mi vieja yaya dispuesta siem¬
pre a satisfacer mis caprichos.
Pero en medio de todo, esto me faltaba algo
¿creerás que es el amor, verdad? pues no, no era
el amor; sentía yo la necesidad o la añoranza
de otra persona joven, que sintiera igual que
yo, y que tuviera, ilusiones y esperanzas como
las mías; en casa solo había recuerdos y cosas
que pasaron.
Y he aquí que lo que yo deseaba se me presen¬
tó en forma de hombre, ¿te ries Ochentóni pues
no lo hagas, porque a pesar de lo que puedas
suponer, ni él está enamorado de mí, ni yo de él.
Le conocí en la oficina, y como da la casualidad
que vive cerca de casa, cuando me vió esperan¬
do el tranvia para ir a la oficina, paró su auto
y se ofreció a llevarme; desde entonces raro es
el día que no nos encontramos. Con este tra¬
to frecuente hemos llegado a intimar mucho y
algunos domingos viene a pasar la tarde en casa.
Esta amistad ha puesto en mi vida la nota
brillante que la faltaba, ha sido... ¿cémo te ex¬
plicaré yo? como si hasta ahora, hubiera visto la
vida como se vé un jardán detrás de una ven¬
tana, se goza del color de las flores, de la ma¬
ravilla ddel dibujo, pero falta lo principal, el
perfume, el perfume que no llega a traves del
cristal; pues una cosa así me ha ocurrido, él
ha abierto esa ventana y el perfume de la vida
ha llegado hasta mi. ¡Sí le oyeras hablar Ochen¬
tón! yo creí que no existian hombres así; aten¬
to, instruido, poético sin llegar a la romploneria
de romantico, iy tan fino, tan cabellero!
Pues bien, dueña de tanta felicidad—tú me
dirás—¿qué quieres de mi? Oyeme: hasta mi
ha llegado una crítica que no puedo sufrirla
¿tu crees mi buen Ochentón que no debo permi¬
tir a este muchacho que venga a visitarme? Mi
madre está siempre en casa y puedo decirte que
casi habla más con ella que conmigo. Decirte
que es un hombre que no tiene ningún compro¬
miso, me parece inútil, pues nunca hubiera yo
consentido en su amistad íntima si así no fuera,
tengo una idea muy elevada del honor, pero...
tal vez no vea claro en este asunto y por eso
te pido me aconsejes. ¿Debo renunciar a está
amistad tan noble, tan desinteresada, tan bella
en fin, por el qué dirán?
MARI-LUz.
OFERTA ESPECIAL DE ANIVERSARIO
Como un recuerdo de nuestro Aniversario de Oro y para corresponder a
los favores recibidos de nuestra parroquia en particular y del público en gene¬
ral, concederemos durante todo el mes de MARZO, un descuento de DIEZ
POR CIENTO (10%) a toda compra AL CONTADO no menor de DOS PE¬
SOS y les obsequiaremos además con un pequeño presente de Aniversario.
“EL 82" ALMACEN DE PINTURAS DE LOS HIJOS DE ROMAN ONGPIN.
Establecido en Marzo 1882.
275 al 281 Juan Luna, Binondo, Manila.