la inteligencia, pueden rendir, y de añadidura,
la demostración más palmaria de la capacidad
de los filipinos para los negocios; historia a la
que van vinculados los nombres de todos los ar¬
tístas que han legado a su patria un nombre
ilustre y de los que hoy le dan fama en el mundo
del Arte, desde Rizal, el Héroe nacional, pa¬
sando por los Guerrero, Luna, Hidalgo, Zarago¬
za, Roxas, Rocha y Santos, hasta los De la Ro¬
sa, Amorsolo, Rivera, entre los filipinos, y Al¬
beroni y Divela—pintores escenógrafos que de¬
coraron las iglesias de San Agustín y Binondo
y fueron maestros de Antillón, que lo fué a su
vez de Alvero, Torres y Abelardo—, Herrer, En¬
ríquez y Fuster, entre los extranjeros, todos
los cuales y cuantos en la pasada y presente
generación cultivan el noble Arte de Apeles fue¬
ron y son clientes de “El 82", en cuyo local
hemos visto con frecuencia expuestas muchas de
sus obras.
Decir, pues, “El 82", es decir arte, y esto ya
es en si su mejor timbre y ejecutoria. A su
frente se halla hoy don Constancio Omgpin,
quien ayudado por sus hermanas, continua el
negocio emprendido por su padre, a quien la
muerte impidio ver cuajado el fruto de sus des¬
velos y afanes.
AVISO
A Nuestros Colaboradores:
Recordamos a nuestros colabora¬
dores que desde el presente mes hace¬
mos efectivo en nuestra Administra¬
ción, Sta. Potenciana No. 32, Intra¬
muros, el importe de los trabajos de
colaboración que publiquemos, des¬
pués del día 5 de cada mes.
En su consecuencia, rogamos a to¬
dos nuestros colaboradores con ex¬
cepción de los que residen en provin¬
cias, a quienes remitiremos por co¬
rreo el importe de las colaboraciones
que nos remitan y publiquemos—
que se apersonen en nuestra Admi¬
nistración para hacer efectivo el im¬
porte de sus trabajos, que insertemos
en nuestras páginas.
Nota: No devolvemos originales.
NOTA DE PROVINCIAS
El "Día del P. Burgos” en Vigan: Solemne momento en que el Presidente Bello, del “North-
ern College", proclamó Reina de los Juegos Florales del "Día del P. Burgos" a la bella Srta. Ro¬
salina Banaag Alagan, elegida por el poeta laureado, el ex Gobernador de la provincia, Sr. Cas¬
tro. Los señores y señoros sentados son: el Hon Juez Sr. Paras, el Gobernador Sr. Quirolgico, el
Presidente Sr. Faypon, el Dr. Gamonte, la Srta. J. Sut y Mrs. Rost.