E
Sn (Nuestros Cines
Las Esclavas de la Moda
Como este título indica, el argumento de la
película a la que da nombre, encierra una tre¬
menda lección moral, una prédica contra la ten¬
dencia de algunas madres a fiscalizar excesiva¬
mente la vida de sus hijos, y al mismo tiempo,
contra las mujeres que se atavian como pavorea¬
les a costa de crueles sacrificios, vendiendo in¬
cluso su alma y su felicidad por el lujo.
He aquí el argumento de la película:
Comienza la acción en una humilde tienda de
ropas en un barrio bajo neoyorkino. Dirige el
establecimiento una bella mujer, en la flor de la
edad, de voluntad férrea y desmedida ambición,
que sueña con poseer un emporio de la moda en
la famosa y fabulosa Quinta Avenida de la ur¬
ge gigantesca, sin rival por su magnificencia,
por su clientela y por las pingues ganancias que
rinde. Poco a poco vemos cómo el sueño 'se va
convirtiendo en realidad; el proceso es relativa¬
mente lento, penoso en grado sumo; los obstá¬
culos a vencer casi insuperables a veces, pero
la inquebrantable fuerza de voluntad de la due¬
ña, triunfa siempre, hasta que llega el día an¬
helado: el de la apertura del establecimiento
de modas más elegante de la babélica metrópo¬
li... Y entonces se le presentan problemas de
más árdua solución: los gastos son enormes, los
ingresos, aunque cuantiosos, no alcanzan a cu¬
brirlos y es preciso hallar otros medios que pro¬
duzcan mayores rendimientos. Un amigo se los
sugiere a la dueña, y está, no sin algunos es¬
crúpulos, los acepta. Después de todo, hacen lo
mismo casi todos... Solo se trata de presentar
bellas parroquianas a señorones acaudalados, y
que sean sstos, los "paganos”. Procedimiento
simple que con maravillosa rapidez llena las ar¬
cas de la ambiciosa dueña. Ambiciosa hemos
dicho; ¿pero es que acaso puede denominarse
así a una mujer que ha hecho todo esto para
asegurar el porvenir de su único hijo?
Por él ha trabajado, por él se ha sacrificado y
por él se ha avenido a realizar negocios dudosos.
El hijo termina sus estudios y vuelve al lado
de su madre para ayudarla. En la vida uni¬
versitaria conoció a una joven corista de una
compañía, con la cual entró en relaciones, jurán¬
dose ambos amor eterno al separarse para se¬
guir cada uno la ruta de su Destino; ruta que
¿Quienes son estas dos bellas muchachas? Lo
sabra el lector que las vea en está interesante
escena en la película "Las Esclavas de la Moda"
que se proyectará en breve.
no tardó en volverlos a unir, pero en circunstan¬
cias ciertamente trágicas.
La jóven regresó a Nueva York e hizo com¬
pras en el establecimiento de la madre de su
novio, no siéndole posible satisfacer su importe.
Allí fué presentada a un caballero, que se pren¬
dó de ella y que era el jefe de su novio, a quien