había dado un empleo a instancias de su madre.
Una noche, los cuatro protagonistas se en¬
cuentran en un lujoso restaurante y comienza la
tragedia. La madre ve en la novia de su hijo
simplemente a una de tantas que aceptan el oro
de sus clientes. El buen señor “pagano" ve de¬
fraudadas sus esperanzas y la pobre muchacha,
inocente de todo mal y sin culpa alguna de su
parte, se encuentra a punto de perder lo que más
quiere en el mundo.
Hacemos punto en este momento de la emo¬
cionante trama, para no restarle su mayor in¬
terés: su desenlace.
No dudamos que el público que acuda al cine
“University”" los días 4, 5, 6, 7 y 8 de marzo
próximo verá una "super-película", interesantí¬
sima en su argumento y maravillosa en su esce¬
nografía y vestuario, de la que le quedará un
recuerdo perdurable. Ahí no es nada: Esta he¬
cha por Carmen Larrabeiti, en el papel princi¬
pal de Julía, y con Blanca de Castejón, Félix de
Pomes, no conocidos aun del público de Manila,
y Julio Peña y otros. Un elenco de primo car¬
telo.
Coccelalot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes --
----- ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado.-- 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:
STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
PO. BOX 149
TEL. 2-16-54
Aviso:
NUESTRO CONCURSO DE
SUSCRIPCIONES
Ponemos en conocimiento de todas las
señoritas que han tomado parte en este
concurso, que hemos decidido prorrogar
su plazo de cierre hasta el día 20 del mes
entrante.
Obedece está determinación a nues¬
tro deseo de dar a las señoritas concur¬
santes una mayor oportunidad para ganar
uno de los tres bonitos premios que, a su
elección, tenemos ofrecidos, dando más
tiempo a nuestro agente para solicitar las
suscripciones de las personas cuyos nom¬
bres nos han sido propuestos por dichas
señoritas.
Por tanto, en nuestro número del día
30 del mes de marzo publicaremos, con su
retrato, el nombre de la señorita que ha¬
ya obtenido el premio.
Nota Teatral.
LA OTRA HONRA
Acaban de avisarnos que, por causas
agenas por completo a, la voluntad de los
intérpretes de está hermosa comedia de
Benavente, se han visto precisados, muy
a su pesar, a suspender, definitivamente
ahora, su reprise, anunciada para la no¬
che del día 29 del actual.
Deploramos de todas veras la suspen¬
sión acordada, porque nos priva de vol¬
ver a disfrutar de una fiesta de arte ex¬
quisita, y mucho más la deploraríamos
aun, si obedeciera a causas que con
el público se relacionaran, porque vería¬
mos, una vez más, confirmada nuestra
convicción de que aquí lo que hace falta
es afición al teatro, ya sea español, inglés
o vernácula, de los cuales los dos prime¬
ros llevan, una vida azas precaria, y el
último casi no existe.
Es mejor y más económico también ver
películas de argumento vácuo y noño.