BOCADILLOS
Boxeo:
Los antiguos propietarios del “Olympic Sta¬
dium" hicieron un esfuerzo pana reaccionar del
colapso en que cayeron, aprovechándose de que,
por una pequeña diferencia entre ellos y el pre¬
sunto comprador del edificio, Sr. Mapua, hu¬
biera una tregua en la transacción. Esta tre¬
gua tuvo su fin cuando se arregló la diferen¬
cia indicada, al convencerse los ex propietarios
de que el “Stadium" en sus manos, era un
fracaso por los motivos ya mencionados en mis
pasados bocadillos deportivos.
Para que se vea lo que hacen las personas que
entienden el negocio del boxeo. Por de pronto, en
el sucio y descuidado local del boxeo, se ha lle¬
vado ya a cabo una minuciosa y acabada lim¬
pieza, empezando por el servicio sanitario, que
estaba en las peores condiciones higiénicas. Des¬
pués, se le han dado al local varias manos de
pintura, para adecentarlo; las sillas que no estén
en buenas condiciones serán reparadas y las
inservibles, cambiadas; y las luces del cuadrilá¬
tero serán mejoradas, con focos de más potencia,
puestos a una altura y en tal forma que no
dañen la vista de los que esten debajo de ellos.
En sitio prominente, se colocará un reloj eléc¬
trico grande, que manejará el encargado de
llevar el tiempo reglamentario, evitando así lo
que antes ocurría, o sea que en la excitación de
cualquier pelea, por una causa o por otra, se re¬
trasaba el tiempo, en daño del boxeador que es
taba en mal estado. Otra de las innovaciones
que se van a introducir en beneficio de los an¬
tes abandonados boxeadores del "Stadium", será
el servicio médico que prestará el Dr. Vivencio
del Rosario, antiguo facultativo del "Stadium",
sustituido temporalmente por mi amigo el famo¬
so alienista Dr. Leopoldo Pardo, del Hospital Psy¬
copático. El Dr. del Rosario tendrá la obligación
de ir todos los días a examinar el estado de salud
de todos los boxeadores en entrenamiento, cosa
que hará también los Sábados, al tomarse los pe¬
sos de los contendientes, empleando los modernos
aparatos para tomar el pulso, la presión de la
sangre y los latidos del corazón. Para terminar.
diremos que los nuevos Dirigentes Sres. An¬
dreas y Lee, han dispuesto que se hagan otras
mejoras en el local tales como asientos nuevos
y más cómodos para los constantes abonados
del balcony, así como para los “chicos" de la Pren¬
sa; habiendo por último decidido cambiar el nom¬
bre de “Olympic Stadium Club", por el de "Ma¬
nila Boxing Club”. Así se hacen las cosas y
se da vida a un deporte que se lo merece.
Por el “Empress of Japan" llega hoy
a Manila el conocido y excelente boxea¬
dor americano "Newsboy Brown" a quien se
DEPORTIVOS
piensa poner en su primer encuentro frente a
nuestro Johnny Gabuco, quien esperamos dará
una excelente pelea al invasor.
Luis Logan:
Este notable boxeador de peso semi-máximo,
que tantas victorias por K. O. ha conseguido en
su ya extensa carrera pugilística, tanto en Es¬
paña como al presente en Buenos Aires, acaba
de conseguir dos formidables victorias por K. O.,
una de ellas en su encuentro con un púgil argen¬
tino, cuyo nombre no recuerdo, y la segunda
sobre el campeón de su peso, de Chile, cuyo nom-
bre no da el cable recibido, en solo dos asaltos.
Estos dos triunfos tan resonantes, le han valido
un contrato para cuatro peléas más, que serán
sin duda contra buenos boxeadores posiblemen¬
te argentinos, uruguayos y americanos. Esto
hará que para el próximo mes de Junio em¬
prenda su vuelta a España, en donde tiene tam¬
bién firmados varios contratos para peleas
con boxeadores extranjeros y españoles. Para
esa fecha, saldrá también el Sr. Juan Pellicer
para España, en viaje de descanso y negocios,
y con el objeto de reunirse allí con su hijo. Es
posible, me ha dicho el Sr. Pellicer, que vuelva
a Manila con su hijo, para pasar aquí unas va¬
caciones al lado de su familia, regresando
después Luis a España para perfeccionarse en
su técnica pugilística y probablemente marche
definitivamente a los Estados Unidos bajo el
manegerato de un conocido y experto gerente,
quien asegura que bajo su dirección su protegido
será con seguridad campeón mundial. Así se lo
desean todos sus amigos, ya que sus victorias
han sido tan resonantes.
Hipica:
Como dato interesante en los anales de las ca¬
rreras de caballos, aquí doy los nombres de los
potros que tienen los mejores records en las
diferentes distancias que se corren en el hipó¬
dromo de San Lázaro. En media milla, en M-1416
y en 1-144, el célebre caballo Bleriot tiene re¬
gistrados tiempos de 56 segundos, 1 min. 4 seg.
y 2.32, que hasta ahora no han sido sobrepasa¬
dos. Dicho caballo que adquirió el vicio de pa¬
rarse dos o tres veces durante una carrera, ha
sido ya retirado de la pista y se emplea por su
dueño como semental, habiendo producido ya
buenos ejemplares. Una de las carreras más
asombrosas de este caballo, fué en una ocasión
que corrió 1-144 de milla, parándose dos veces
y llegando primero con una buena distancia.
A mi juicio, excepción hecha del celebérrimo
Hadji, ha sido el caballo que creo llevó el peso
máximo de 176 libras y con él ganó varias carre¬
ras.
EDUARDO Ros.