dad por procedimientos de violencia, impidan no
solo una estabilización del régimen gobernante,
sino que arruinen a España de la forma villana
que lo estan haciendo.
Y primero Andalucia, más tarde Extremadura
y ahora Cataluña, van siendo las regiones que
pudiéramos llamar de exploración para el lo¬
gro de sus ideales, regiones que ha de transcu¬
rrir mucho tiempo hasta que vean la normalidad
de su vida y de su economía restablecidas, pues
el daño causado es grande y el rescoldo ha de
durar mucho tiempo latente hasta verlo extin¬
guido.
Hay que declarar que el Gobierno no ha está¬
do remiso en la adopción de medidas para un
rápido restablecimiento del orden, pero cabe pre¬
guntar si no serán tardias; todo cuanto ocu¬
rre no obedece a otra cosa que a una campaña
no improvisada sino que lleva mucho tiempo
de actuación, y a la que desde su comienzo se
le ha concedido poca importancia; no ka sido
tampoco defecto del actual régimen puesto que
esa campaña ya en tiempos del pasado se ve¬
nía haciendo, y entonces tampoco se hizo nada
para contrarrestar sus efectos, antes bien -se
siguió el equivocado sistema de la tolerancia
y la dulzura, purgándose ahora las consecuencias,
y estos chispazos aislados y facilmente solu¬
cionables, de no mediar un sistema de rigor sin
contemplaciones de ningún género, llegará día
que no habrá medios de hacer frente a ellos.
Por desgracia, el comunismo no solo en Es¬
paña, sino en el mundo, va adquiriendo un de¬
sarrollo y unas proporciones aterradoras; nues¬
tro país por circunstancias especiales en un
cambio como el aquí operado, se ha juzgado te¬
rreno explorable, y ni el ejemplo de lo que ocu¬
rre en el país en que se halla establecido, ni la
ruina y miseria en que el pueblo ruso vive, han
servido de nada; la propaganda comunista ha
seguido haciéndose y ahora, ahora, es cuando
se ve el peligro a que estamos abocados.
No son pues momentos los actuales de pensar
en partidismos ni diferencias de ideología, lo
son solo de pensar en España, de organizar un
frente único de común defensa, una unión sa¬
grada para la lucha que pudiera avecinarse y cu¬
yos sintomas bien claros se han visto, y de proce-
der con serenidad y confianza en el futuro, pero
siempre actuando con mano dura y sin debilida¬
des ni desmayos. Por eso, todos debemos estar
al lado del Gobierno constituido, prescindiendo
de matices políticos y de quimeras, prestándole
nuestro decidido apoyo sin regateos de ningún
género: obrar de otra manera nos haria indig¬
nos de llamarnos españoles, que una madre en pe¬
ligro exije el sacrificio hasta la muerte de sus
hijos, que sobre toda clase de deberes, tienen el
sublime de defenderla.
En lo que sí salimos de dudas fué en la elec¬
ción de lo que tan preocupados tenía a algunos
y no ciertamente escasos sujetos. Me refiero a
la elección de Miss España; todo llega en este
picaro mundo y como es natural también la fe¬
cha del concurso y fallo del Jurado, que debió
verse negro para designar la que había de ser
representante de la belleza española, pues al tal
concurso se presentaron, aunque en menor nú¬
mero que otras veces, unas representantes de
otras regiones de la Península que al propio
París le hubiera sido en extremo dificil actuar
como calificador por muy provisto de la tradi¬
cional manzana que estuviera. Presidió el JJu¬
rado, D. Alejandro Lerraux como Presidente
de la Asociación de la Prensa, amén de otros
artistas y literatos, y con un lleno rebosante en
el Teatro Metropolitano, donde tuvo lugar el ac¬
to, se llevó la palma de la victoria Teresita Da¬
niel, hija del conocido empresario musical de
dicho apellido. Que sea enhorabuena Señor mío,
no por el éxito, que queda en lugar secundario,
sino por el ejemplar que ha traido usted a este
planeta. Ustedes juzgarán por el retrato la ton¬
teria de belleza que se produce en España. Des¬
pués de la elección hubo su ratito de expansión
y de alegría, con la cooperación de actores, actri¬
ces y bailarinas, y como remate un animado baile.
Y ahora a París y allí a llevarse el premio tam¬
bién.
Omito los ditirambos, elogios, piropos, etc., etc.
respecto a las restantes aspirantes a Misses,
puesto que las fotografías publicadas, con más
elocuencia que la que yo pudiera desarrollar, de¬
muestran las dudas y vacilaciones porque habrá
pasado el Jurado antes de otorgar el voto de¬
finitivo.
Llego en mi artículo a ocuparme de un asun¬
to de tal importancia y trascendencia en la vi¬
da española y de tan lamentable actualidad pa¬
ra el catolicismo, que puedo aseguraros bien
quisiera guardar un absoluto silencio sobre ello,
de no vedármelo mi obligación de reseñar cuan¬
to en la decena ocurre.
Y por mandato imperativo de la ley he de li¬
mitarme a citar el hecho y no hacer sobre él jui¬
cios ni comentarios y menos aun formular opi¬