haber pasado los años y ha sido acogido con las
mismas manifestaciones de entusiasmo con que
antaño lo fuera; son pocos por desdicha los ar¬
tistas verdad que van quedando y acaso sea es¬
te de los pocos que bajo el doble aspecto de ac¬
tor y de cantante, complete más una personali¬
dad.
Y está es una nueva ocasión en que los mu¬
chos aficionados a la música tenemos que la¬
mentar no contar con teatro que dedicar a ópe¬
ra, pues ello nos hubiera permitido ofr al ilustre
cantante un Hamlet una Tosca o un Barbero co¬
mo los que le dieron su consagración artística en
Madrid; pero desdichadamente no hay trazas pró.
ximas ni remotas de que las obras de nuestro
primer teatro lírico lleguen a su fin.
Y cuando nuestros nervios iban recobrando la
elasticidad perdida y parecia que retornábamos
a la normalidad, surje un nuevo chispazo revo¬
lucionario en la provincia de Teruel, también
de carácter comunista, que afortunadamente fué
sofocado pronto, pero el germen de todo ello
continúa latente y mientras no haya un escar¬
miento serio no es de esperar que mejore la si¬
tuación y sea un hecho la pacificación de los es¬
píritus.
La cantidad de "bulos" rumores falsos y no¬
ticiones, es verdaderamente fantástica, los hay
para todos los gustos y opiniones, y se acabaria
en una casa de Orates si se fueran a tomar en
consideración.
Continúa en suspenso la publicación de “El
Debate" periódico católico, acordada en Con¬
sejo de Ministros hace varios días, por la pu¬
blicación de un artículo que se supuso molesto
para el régimen, siendo inútiles las reclamacio¬
nes y quejas del resto de la prensa para que se
suspendiera está medida prohibitiva.
meñopaya N
Anuhcios-
Iustraciones.
P
dEmos commercia
Y
E
2.
Y no ha dado de sí más la decena, y no ha sido
poco como habrán ustedes podido ver si han te¬
nido valor para echarse está crónica al coleto.
Nuestro excelso Ayuntamiento, ansioso de que
nos divirtamos, ya ha decidido que el Carnaval
rocobre su antiguo esplendor; ha acordado que los
festejos se celebren en la Castellana, que haya
una cabalgata, y ha concedido una respetable
cantidad... para premios de carrozas y mascari¬
tas; mientras tanto el problema del paro obre¬
ro sigue sin resolverse, el número de miendigos es
eada día más numeroso y se necesitaria la for¬
tuna de un Rostchild si se diera limosna a cuan¬
tos la solicitan en las calles.
Y por hoy con lo dicho basta. Mi saludo de
rigor y hasta la próxima.
30 de enero de 1932.
Al final, buscan á
RAMON CARO
Bajo quya gerencia están los establedimientos:
SUPER SERVICE STATION
SAN LUIs TEL. 2-11-31
E
THE AUTO SERVICE CO.
342 M. H. DEL PILAR TEL. 5-69-46
E
CARO ELECTRICAL
SERVICE
110 PADRE FAURA TEL. 5-69-55