SSarcasinos de la Hida
Para todo poeta desgraciado.
Luchar con las miserias de la vida,
y de la vida a las miserias dar
lo más noble del alma, dolorida,
cansada de sufrir y de luchar;
tal es y ha sido la existencia amarga
del que a la poesía dió su ser¬
para pensar y padecer, ¡cuán larga!,
¡cuán corta, oh Dios, si la midió el placer.
Y extraña suerte, fatalismo extraño
que al poeta persigue hasta morir:
ni el hambre, ni el dolor, ni el desengaño
consiguen sus quimeras destruir.
Soñando seguirá mundos mejores
que el mundo fementido en que nació;
ideando quiméricos amores
que hagan sentir al que jamás sintió;
honrando a Dios, que le arrojó a este mundo,
inerme, como Cristo, a sucumbir
entre el desprecio idiota, inverecundo,
de los que llaman al comer vivir;
amando en está tierra de mentiras
la Verdad, la Justicia y la Virtud.
y despertando al paso, si no iras.
la burla, más cruel que la acritud.
¡Pobre poeta a recorrer nacido
desiertos de siniestra soledad!
¡Fruto amargo del árbol maldecido
de la viciada y triste humanidad!
¿Qué te mueve, infeliz, para que seas.
loco divino, pertinaz cantor?
¿Qué premio inmenso en tus delirios creas
a tu sublime esfuerzo y tu dolor?
¿La gloria? ¡Sí, la gloria es tu acicate,
la gloria que tu espíritu entrevé,
compensación falaz que da el combate
a quien por ella hasta el sepulcro fué!
¡La gloria, que hizo a Eróstrato incend ario
y a Leónidas héroe, te dará
un nombre a ti, tal vez..., cuando el sudario
reemplace a los harapos que hoy te da!
¡Maldita sea la gloria cuyo precio
se estipula sobre hórrido ataúd,
donde acaba el poeta que al desprecio
sucumbió de social ingratitud!
¡Gloria imbécil que en parques y museos,
tallada en mármol, te alzarán después
los hijos y los nietos de los reos
de la miseria en que al vivir te ves!
¡Desprecia tú esa gloria, tú, mendigo
de aplausos, sin afectos y sin pan,
que al despreciarla vengarás contigo
a los que fueron como tú y serán!
Y si al moxir, por costear tu entierro,
algún mortal te fuere acreedor,
duerme tranquilo en tu postrer encierro,
¡que el Universo entero es tu deudor!
SANTIAGO ARELLANO ITURRIA.