por las pestañas de fuego de un sol tropical que
agoniza y muere en brazos de la vecina noche.
Llámanle, los lugareños, por antonomasia, “EL
CHORRILLO", nombre tradicional trasmitido de
boca en boca, de generación en generación, desde
tiempo inmemorial hasta nuestros días, es de¬
cir, hasta la últimos días del Régimen hispano.
pues, a decir verdad, yo no sé si los de la nueva
generación continúan llamándole así, en cris¬
tiano, o si le han rebautizado con algún otro
nombre de esos que hacen necesario retorcer la
lengua y fingir una mueca para pronunciarle.
De todos modos, el que tiene de antaño no debe
de ser el verdadero, porque es de índole hispana.
Poco importa, por tanto, que se llame así o se
llame asá. Tampoco sabe nadie quién es su afor¬
tunado descubridor, ni la razón que tuvo éste
para dar a su primoroso hallazgo tan simple
apelativo. La fuente subsiste y su agua es bue¬
na; no necesita saber más quien esté intere¬
sado en surtirse de la misma.
Así es de ver cómo acuden a ella, en confuso
y animado jubileo. desde que despunta el día,
Brota al pie del monte, y una frondosa y fle¬
xible caña le presta sombra. Sin origen, sin
historia ni tradiciones populares, permanece allí
este prodigioso manantial, año tras año, por una
carretada de lustros, acaso de siglos.
Vierte su innagotable caudal de líquido no a
grandes chorros, como un “salto de agua", ni a
borbollones, cual hirviente solfatara: mana lán¬
guidamente en forma cilíndrica, como un inter¬
minable cordón cristalino, que al desbordarse se
desfibra en filamentos de plata, semejando un
ténue raudal de lágrimas que, a su vez, se trans¬
forma en níveos copos de bulliciosa espuma al
chocar contra el espejo del batis en que se estan¬
ca. A su estallido, desparrámanse las traviesas
urbujas alrededor de la cyclia formada por el
pundimiento del chorillo, y, mientras se alejan
y se disuelven, van bordando en la arrugada
capa acuática ricos encajes y caprichosos fes¬
tones, al mismo tiempo que las juguetonas ondas.
pugnando por ganar la orilla, para retroceder
después, trazan, en su loca carrera clíptica, mil
arabescos y filigranas sin cuento, enrojecidos