las mozas con sus bangas, o cacharros de barro
cocido, los rapaces con sus bombones de caña,
y los aguadores de oficio con su par de timbas
de lata vieja de petróleo, colgadas de los extre¬
mos de una pinga, porfiando todos, en bulliciosa
algarabía y a rebatiñas, por llegar antes y ser¬
los primeros en recibir las cristalinas aguas de
la apetecida fuente.
Dióle fama su propiedad mineral, y los en¬
fermos y aun los sanos, encontraron en sus sa¬
lutíferas aguas los prodigios de una medicina
eficaz o un remedio higiénico a sus padecimien¬
tos y achaques, algunos, de cuerpo, otros, de al¬
ma, los más, de murria u holganza.
Para preservar al manantial de las malezas
e inmundicias de la montaña y facilitar su re¬
cibimiento a los que van a beber de él, quiso
la caridad humana se fabricara allí por manos
bienhechoras una pequeña alberca rectangular,
con escalinata y pretil, sobre el cual se levan¬
ta un vetusto y desconchado arco de piedra, pa¬
ra memoria tal vez de su fundador, o quizás pa¬
ra sostén de alguna desaparecida garrucha uti¬
lizada anteriormente para subir y bajar el cubo
con que se sacaria el agua de estanque.
Y al grupo de asiduos concurrentes de la co¬
marca, únense animosos forasteros, entre los
que figuran no pocas personas de viso y de alto
pelaje de la Capital, las cuales, buscando hos¬
pitalidad en el vecino pueblo de Mariquina, acu¬
den por las mañanas y, particularmente, por las
tardes, al famoso “CHORRILLO", diseminados
por todo el camino y por la accidentada planicie,
en varios grupos de familias distintas, extra¬
ñas antes y unidas allí en estrecha amistad, por
la atracción de la fuente, el espíritu de cofradía
rural y la nostalgia del terruño. Y, ¡claro! tam¬
poco faltan parejas de enamorados, que apro¬
vechando la propicia ocasión de los paseos ves¬
pertinos por aquellos contornos solitarios, en¬
tablan interminables coloquios, pletóricos de ilu¬
siones, ternezas y juramentos, en los que casi
siempre, suelen citar por testigo muda de sus
promesas de amor a la pobre fuente.
Una de aquellas tardes, a la hora del cre¬
púsculo, casi al anochecer, cuando ya la gente
comenzaba a dispersarse por temor de que les
sorprendiera la noche en medio del camino, sin
una luz que les alumbrase por aquellos intrin¬
cados vericuetos y sombríos andurriales, un hom¬
bre entrado en años, cargado de espaldas, seco
de carnes y pobremente trajeado, pero de as¬
pecto afable y porte distinguido, hallábase sen¬
tado sobre el pretil del estanque, contemplando
silencioso la verde y aterciopelada alfombra de
palayales que se extiende a través del dilatado
valle y se esfuma a los pies de los montes de
Antipolo, perdidos allá en la lejanía oriental,
donde ondulan, caprichosos, a lo largo del bru¬
moso horizonte, su lomo de intenso azul, cuyas
gibas, tornasoladas por los últimos reflejos po¬
licromos del sol hundido rato há, iban perdiendo
su matiz, su magnificencia y forma.
Diríase que aquel giróvago era mudo. El
murmurio del agua, la melopea de los pájaros
que revoloteaban entre las ramas de los ár¬
boles, el abejeo de la conversación de las mu¬
jeres, el chillido de los niños que jugaban en
el zacatal, el zumbido de las cigarras, en fín,
toda aquella variedad de sonidos discordes que
semejaban en conjunto el bullicio de una fiesta
en medio de la soledad del bosque, en vano pug¬
naba por turbar su silencio: su espíritu parecía
estar abstraido de toda sensación humana. Su
mirada errátil así lo denunciaba. Su pensa¬
miento no estaba allí; vagaba por otras regiones
extrañas, acaso remotas, pero más queridas.
Desfilaba en su mente, con plasticismo crudo,
todo su vivir pretérito, y en el desfile no pre¬
dominaba más lo grato, lo que alienta, lo que
solaza el alma; no, sus recuerdos iban más allá,
más lejos; iban tras un pasado de miserias, de
desolación, de penas sin fín; pensaba en el aban¬
dono de su hogar, de su esposa, de sus pobres
hijos, que han quedado relegados a su propia
suerte en medio del arroyo, acosados por el
hambre, arrastrados a la más cruel indigencia,
sin una mano de santo que les diese abrigo y les
arrimase a la boca algún condumio. Va en
busca de su familia, que ha desaparecido del
abandonado hogar, tal vez allanado por manos
despiedadas, o quizas abatido por la Intrusa.
segando en flor la vida de los queridos séres
por él abandonados. Un año y algo más que
ha vuelto de su ostrasismo voluntario al na¬
tivo suelo, y todavía no ha dado con el paradero
de su desaparecida familia. ¿Dónde encontrar¬
los? Si no han muerto, tiempo há que los ha¬
bría encontrado.
Incapaz de buscarlos ya, se bebe sus lágrimas
y, para arrancar su ánimo a la tristeza, recrea
su vista ansiosa en el magnífico panorama de
aquella puesta de sol que le hace dirigir el pen¬
samiento a un más allá, al reinado de Lios, a la
vida eterna.
En aquella actitud hubiera permanecido toda
la tarde, si dos rapazuelos, que jugaban a la
gallina ceiga, no hubieran tropezado con él vio¬