seres queridos que había dejado, sumidos en la
miseria, en está dulce región donde vieran la luz
del sol por vez primera. Mas, nada es perdu¬
rable en este mundo; todo, se acaba, todo. El
goce mundanal es flor de un día, que brota hoy,
para marchitarse mañana. Un día, falto de
recursos, enfermo, sin oficio y sin amparo, dí
con huesos en un hospital en el reino de
Italia. Allí, solo, sin afecciones de ningún gé¬
nero rodeado de personas extrañas, pensé en¬
tonces en mis hijos y en mi esposa; entonces
comprendí lo triste que era estar lejos de la
patria y separado de la familia. ¡Ay en aque¬
llos momentos hubiera dado mi vida entera por
volar al lado de aquellas pobres criaturas de mi
alma!...
Al llegar a este punto, el arrepentido tras¬
humante no pudo contener las lágrimas que ro¬
daron por sus mejillas, aunque intentó en vano
ocultarlas a su interlocutora.
Después continuó:
—La caridad pública quizo sacarme de allí, y
un amigo generoso me proporcionó recursos pa¬
ra volver a Filipinas. Llegué, y ¡ay! mi ho¬
gar estaba desierto, los séres queridos que sin
piedad abandoné un día, ya no estaban allí, ha¬
bían desaparecido para siempre. Tiré de lengua
a los vecinos indagando su paradero, y nadie
me dió razón de él. Viajé de región en región,
de pueblo en pueblo y me interné en los barrios
más remotos del Archipiélago, en la esperanza
de encontrarlos en algún rincón, adonde acaso les
arrastrasen la miseria y la necesidad, pero todo
fué en vano Y así anduve recorriendo sin ce¬
sar, desde que llegué de Europa, todas las Is¬
las, hasta que ya cansado, enfermo y sin espe¬
ranzas de volver a verlos, me he retirado a este
pintoresco pueblo de Mariquina, para pasar en
él los escasos días de mi vida, y respirar este
ambiente saludable del campo, donde me paso
las horas muertas, contemplando estas vastas so¬
ledades en que se recrea el espíritu, y que tanto
hacen pensar en los eternos goces del otro mun¬
do, en cuyo seno espero hallar a los infelices
séres que he perdido por mi culpa...
—Perdone V. ¿cómo se llamaba su desgracia¬
da esposa?—interrogó la mujer, que demostraba
mucho interés por saber toda la historia de
aquel desventurado hombre.
—Blanca Pontevedra—respondió lacónicamen¬
te el forastero.
-¡Blanca Pontevedra!—exclamó confundida
la mujer, ebria de emoción, y tornándose pálida.
—Sí, señora; ¿por qué, la conoce V.?—inqui¬
rió él con ansiedad, al notar la turbación de su
interlocutora.
Esta, haciendo esfuerzos por disimular la ex¬
traña impresión que le produjera la inesperada
revelación, contestó con estudiada reticencia:
—No sé si será la misma; pero por la rela¬
ción que tiene la historia de su vida con la de
V., no me cabe duda que su esposa es la que yo
conozco...
—¡Ay, señora!, por el amor de Dios y de la
Virgen Santísima, dígame dónde están mi es¬
posa y mis hijos, si es que aún viven; quiero
postrarme a los pies de mi adorada esposa, para
pedirla perdón por mis extravíos y decirla que
estoy arrepentido, que quiero vivir tan sólo pa¬
ra ella y para mis pobres hijos, a quienes im¬
píamente abandoné en medio del arroyo. Dí¬
game, por piedad, dígame; Dios se lo pagará
con su gracia.
La mujer sintió que el corazón se le iba a
saltar a pedazos, pero contuvo su emoción, y re¬
plicó:
—Bien; pero, ante todo, ¿cómo es la gracia
de V.?
—José de la Peña, servidor de V.
Cuando desee usted hacer alguna consulta a UN OCHENTON, dirija
su carta en la siguiente forma:
Sr. OCHENTÓN,
"Antena Espiritual", EXCELSIOR
P. O. Box No. 149, Manila.
Y UN OCHENTON le contestará desde las columnas de está revista,
dándole el consejo, siempre sano y sincero, que su experiencia le dicte o
resolviendo la duda en que usted se halle, pues su,mayor placer es, precisa¬
mente, servir a los lectores de Excelsior en todo lo que le sea posible.