Srta. Mercedes Matias Osorio
PRIMERA COLORATURA FILIPINA
—¡Si usted supiera la alegría que brincó en
mi alma en la mañana en que dije adiós a Ita¬
lia, emporio del arte, para retornar a mi país,
después de una ausencia de cuatro años! No
sé qué me daba en el corazón, pero parecía vol¬
verme loca de fecilidad. Filipinas, la tierra di¬
vina en que jugué de niña, en que dí los prime¬
ros balbuceos del arte y brotó la primera llama
amorosa de mi juventud, me llamaba con interés
de madre, y mal podía desoir tan cariñoso avi o.
Estas palabras, que parecen destilar miel y
fragancia, dichas con la ingenuidad de un alma
en plena floración, oímos la otra noche de la se¬
ñorita Mercedes Matias Osorio, la niña menuda y
frágil, cuyo cuerpo es una leve ondulación de
ánfora, que acaba de volver de Milán, trayéndo¬
nos la cosecha de sus desvelos y sacrificios—un
pájaro que ha hecho nido en su garganta—lan¬
zando la maravilla de sus trincs. En un cuar¬
tito pulcro y sencillo del Great Eastern Hotel,
de la calle de Echague, vive desde hace algunos
días está admirable soprano coloratura, que con
Jovita Fuentes, Luisa Tapales y alguna más,
ha paseado el pabellón de Filipinas por las ca¬
pitales artísticas del mundo, con amor y sin des¬
doro. Estas voluntades, que tienen de la firme¬
za del hierro y de la reciedumbre moral de la
raza, han nacido para triunfar. Y Merceditas
triunfará en lo que le reserva el destino para
su arte, como ha de triunfar en la noche del 15,
en el Opera House, en el concierto con que se
presentará por primera vez al público que ha
sentido en cuatro años la nostalgia de su voz
aterciopelada. Ya se dice por allí que las piezas
del programa están llenas de hermosura y peli¬
gro a un mismo tiempo, y que está prueba, si
de élla sale con bien, como élla espera, será el
inicio de un camino de flores y oro para la gen¬
til compatriota.
—No, no me hable usted de mis primeros d as
bajo el cielo de Italia—nos gemía con un ade¬
mán suave de repulsa, como si quisiera alejar
de su memoria un fantasma torturante—: no.
re sorbi lágrimas amargas y creí que se me ce¬
riaban todos los senderos, cuando ese gran cin¬
calador de gargantas humanas, Hugo Benvenu¬
to, hasta hace poco director de La Scala, y maes¬
tro que fué de nuestra Jovita, me anunció, tras
de cirme cantar, que no tenía la menor noción
del Lello arte. Aquel día volví a casa, dándome
a todos los diablos de la desesperación, y el pri¬
mer impulso que acicateó mi voluntad fué liar
les bártulos y regresar a mi país...
-Y...
—No regresé, porque pensé que acaso el gran
maestro tuviera razón. Me sometí a la inflexi¬
bilidad de tal magisterio con perseverancia y fe,
híceme a sus métodos y consejos, sin más ideal
que seguir mi vocación y ser útil a mi patria.
Al año y medio, dominando angustias y dificul¬
tades, debutaba en Turín, en el teatro Comunale,
haciendo de Gilda en Rigoletto, y aquella noche
experimenté mi primera definitiva alegría en
tierra extranjera. Soy deudora de gratitud
también a los profesores Mino Campanino y An¬
ceschi. Entre todos ellos aprendí la imposta¬
ción, base primordialísima del canto, la técnica
de la actuación en conciertos y los movimientos
escénicos. Esta total renovación de mi arte es
obra de éllos.
Y la egregia cantante se pone a seguida a ha¬
blar de la serie de conciertos y demás apari¬