ciones en Milán, en Turín, en algunas ciudades
alemanas, donde el nombre de élla fué adquirien¬
do creciente significación y prestigio. Pero lo
que nadie sabe es que élla llegó a ser la estre¬
lla de un talkie en Roma, cuando una compa¬
ñía de películas parlantes la descubrió, prime¬
ro en un torneo de bellezas teatrales, y luego en
una escrupulosa selección de voces que el crí¬
tico público italiano aprueba.
—Yo les mandé mi retrato, por capricho y sin
esperanza—, nos reveló élla, saltando de incon¬
tenible gozo—, y he aquí que a la semana, re¬
cibo carta de aceptación y sugiriendo contrato.
Yo no me movía, por no conceder importancia al
caso, pero me llega otra carta y otra instancia.
Acepté, al fin, imponiendo condiciones capricho¬
sas y casi absurdas, que la empresa no titubeó
en aceptar. Y al cantar, llegué a saber el mar¬
tirio que padecen mis hermanos artistas, que
tienen que someterse a los largos y enojosos pro¬
cedimientos de la peliculización moderna, con sus
baterías fotográficas, directores meticulosos y
torvos, en fin, ese sinnúmero de torturas creadas
para los enamorados de la gloria y del dinero.
Imaginad que sólo el primer acto de “El Bar¬
bero de Sevilla" nos duró desde las nueve de la
mañana hasta las tres de la tarde, sin comer,
Esta es mi primera y única experiencia de cine¬
matografía.
Merceditas Matias Osorio es una niña de cuer¬
po diminuto, pero de alma fuerte. No sé de
qué reserva encantada extrae el filón de su voz.
Fuente mínima que tiene el desbordar de una
cascada. Antes, cuatro o cinco años atrás, las
notas que emanaban de su garganta eran como
hilillos finos y tenues, un poco desordenados y
desiguales. Ahora, poseedora de mil y un secre¬
tos, canta con soberano albedrío y con magistral
donaire. Las notas de todos los registros, con
un timbre especial de dulzura, salen nítidas, vi¬
gorosas, hechizantes. Y en cada una de éllas po¬
ne un pedazo de su alma, joven y enamorada.
—¿Penitas?
Tantas y tan hondas, que solo se esfuman
cuando canto. Cuando canto, todo el cuerpo se
me deslíe en un estremeciento apasionado. Sien¬
to la anulación lenta de mis fibras orgánicas y
el espíritu corre a escape, bebiendo la luz de los
espacios. Me siento fuera de mi, clevada a lo
más cimero de la belleza inmortal, porque es
incorpórea e intangible, en frase de Becquer.
Meceditas quiere seguir hablando, pero el
maestro Anguita, su acompañante, ha llegado, y
tiene que subir al último piso del hotel, porque
es la hora del ensayo.
Nos tiende la mano, lilial, y efusiva, y con
admiración y cariño nos despedimos..
MANUEL BERNABE.
INVIERTA EN
ACCIONES LIBERADAS
al
(4.
EN
EL HOGAR FILIPINO
SOCIEDAD MUTUA DE CONSTRUCCION Y PRESTAMOS
LAS ACCIONES LIBERADAS en “El
Hogar Filipino" representan la inversión
más segura y provechosa al alcance del pú¬
blico en Filipinas. Estas acciones de a
P200.00 cada una, producen un dividendo
fijo de un 4% a un 75%, dependiendo der
tiempo de retiro, dividendos pagaderos en
mensualidades.
Pida nuestros PROSPECTOS que deta¬
llan está forma de obtener acciones atrac¬
tivas y deseables.
Capital realizado -- ₱11,382,394.35
Fondos de Reserva y Previ¬
463.773.70
$10h ---------------
Número de Accionistas --
6,071
ANTONIO MELIAN
Presidente
MANU-
" ON
Gerente¬
EL HOGAR FILIPINO
El Hogaf Building—P. O. Box 105 Manila
Agencias en:
ILOILO CEBU ZAMBOANGA BAGUIO LEGASFI
EL RECUERDO QUE MAS PUE-
DE LLENAR EL VACIO Y
LA DISTANCIA A QUE
OBLIGAN UNA FORZADA
AUSENCIA¬
SU RETRATO
HAGANOS UNA VISITA
SUN STUDIO
Servicio activo, a cualquier hora
del día o de la noche
Dasmariñas 665-667
Teléfonos
2-29-88
2-22-90