EXCELSIOR
Nuestro Concurso de Anuncios
Ninguna de las 226 soluciones recibidas te concurso, contiene la solución exacta
en nuestra Administración hasta el 28 de del mismo, que es la siguiente:
febrero pasado, fecha de clausura de es¬
"Probado está que en cualquier rostro femenino, mucho más si es bello
y atrayente, un cutis delicado y terso despierta siempre la admiración del
hombre. Muchas son las substancias vegetales y los polvos que el comer¬
cio vende para dar tersura y fragancia al cutis, pero entre todos esos pro¬
ductos niñguna preparación tiene actualmente las ventajas de la “Crema
de Almendras Calber", pues como además de saludable es eficaz—¡una ver¬
dadera maravilla!—, está especialmente recomendada para dar al cutis la
más perfecta belleza. Y no solo está recomendada para las mujeres, sino
también para los hombres que se afeitan y para los niños, por su pureza,
acción suave y antisepsia en todo género de irritaciones de la piel. De ven¬
ta en el establecimiento de los Sres. Fanlo y Cía., Avenida Rizal, Agentes
exclusivos en Filipinas de los acreditados productos Calber."
En vista de dicho adverso resultado y
para no declarar desierto este concurso,
hemos resuelto dividir el premio entre las
dos soluciones que, con muy ligeras va¬
riantes entre sí, se aproximan más a la
solución correcta. Dichas dos soluciones
son las presentadas por los Sres. Vicente
Miranda, residente en la calle Arquiza No.
107, Ermita, (recibida el día 25 del pa¬
sado a las 2:45 p. m.) y J. Hernández
Gavira, residente en la calle Leveriza No.
1142, Malate, (recibida el 27 del mismo
mes a las 2:45 p. m.), quienes, en su con
secuencia, pueden apersonarse cuando
gusten en nuestra Administración para
hacer efectiva la suma de P5.00 que a ca¬
da uno adjudicamos.
Los Sres. Fanlo y Cía., Agentes exclu¬
sivos de los productos Calber, en obsequio
a las señoras y señoritas que han tomado
parte en este concurso, han decidido a su
vez regalar a cada una de las des cuyas
soluciones se asemejan más a las aproxi¬
madas entre las que dividimos el premio,
un frasco de cualquier loción Calber, a su
elección.
La Sra. Rosario R. de Azanza y la Srta.
Brenilda Román, residentes en las calles
Dagonoy No. 900 y Dart No. 526, se hacen
acreedoras a estos dos premios especiales,
que pueden elegir y recoger cuando gus¬
ten en el establecimiento de los Sres. Yan¬
lo y Cía., Avenida Rizal.