*EAMOH
Con Rurnoo
El trasatlántico que nos lleva a Europa, ha
enfilado majestuoso la entrada del Canal de Suez.
El recibimiento que se nos hace en él, es bas¬
tante frío... Como para tener que sustituir la
ropa blanca, por los gabanes y las pieles. Una
linda pasajera que hasta ayer parccia una pal¬
ma, se nos ha convertido hoy en un renard in¬
menso... ¡Vaya por Dios!
A la entrada del Canal, yendo para Europa.
y en la margen izquierda, se eleva un monumen¬
to que conmemora su defensa durante la Gran
Guerra. En la base del mismo y como si hubie¬
ran llegado hasta allí arrastrándose desde el de¬
sierto inmediato, dos leones, en furiosa actitud
de acometividad, que el escultor ha interpreta¬
do a maravilla, parecen rugir el bélico "¡No pa¬
sarán!"
¡Lástima que aquellos dos leones, modelados,
como el resto del monumento, en marmol blanco,
no lo fueran en bronce, o marmol negro, lo que
les haria destacarse, en vez de perder visuali¬
dad, en las plateadas noches de está parte del
Egipto misterioso y plácido, que contrasta con
el clásico “¡No pasarán!", de los bravos de Ver¬
dún!
A la salida del Canal, en cambio, (la entrada,
viniendo de Europa) otro monumento, exigido
por la Paz, al glorioso Ferdinand de Lesseps, di¬
ce a cuantos le contemplan, con el gestó de su
brazo y la actitud que la inspiración de otro
artista supo plasmar: “¡Adelante! Pueden us¬
tedes pasar"...
Un gran perro que se hallaba a la misma en¬
trada del Canal, ladra descompuesto a nuestro
euque, persiguiéndolo largo trecho desde la ori¬
lla, con tal fiereza, que resbala por la tersura
inciinada del muro de contención de las aguas. Y
allá quedó nadando el pobre chucho, que se cre¬
yó por an momento león y tomo a nuestro barco
por un tarco.
Hemos llegado a Port Said. Son las nueve
de la noche y el frío aprieta. Se nota desde el
barco la gran crisis económica por la que atra¬
viesa la antes alegre ciudad viciosa y galante.
Los comercios aparecen cerrados. El alum¬
brado público es muy escaso. No vienen a bor¬
do los acostumbrados vendedores, salvo un par
de ellos que ofrecen, con gran misterio, naipes
transparentes, y fotografías muy antiguas de
“bellezas” que no lo fueron nunca, ni aun en la
más concesiva actitud en que se dejaron retra¬
tar.
La transparencia de los naipes, es cierta. Si
ponen ustedes al trasluz el as de bastos, p. e.,
lo vuelven a ver con todos sus detalles. Es de¬
cir, que los vendedores no engañan a los que se
creen engañados por el misterio con que les ven¬
den naipes “transparentes".
Es más airoso decir, “Me han engañado", que
pensar, “Me han tomado el pelo."
Cuando parecia que nadie estaba decidido a
desembarcar, aparece envuelta en pieles y en
disposición de bajar a tierra, una pasajera fran¬
cesa, joven y bella, que viene desde Penang con
nosotros.
Me invita a visitar Port Said. Accedo con
forzada satisfacción. El frío me acobarda...
Un bote. Dos minutos. ¡En tierra, después de
doce días de mar! Un auto.
El conductor nos lleva a un gran Café. Des¬
pido el coche.
En el centro del gran Café, tres gentiles se¬
ñoritas, deleitan al escaso público ejecutando
piezas musicales.
Les enviamos un camarero invitándolas a re¬
frescar... Mi compañera y yo convinimos en que
ya hacia calor. Las chicas pidieron tres co¬
pas de licor. El camarero inquiere, de parte de
ellas, nuestra nacionalidad.
A poco, vibran el aire las valientes notas de
"La Marsellesa”. Y enseguida, las solemnes de
nuestra antigua "Marcha Real”... Aunque el
ambiente, ni el momento, hacian oportuna la