IDILIO
Se querían, ELLA y EL desde chiquillos. Pa¬
recían nacidos el uno para el otro. Y sin em¬
bargo aquellos días estaban los dos en tal situa¬
ción de ánimo que se juraron mútuamente ol¬
vidar “para siempre” aquellos amores. ¿La cau¬
sa? ¡oh!, una de tantas nimiedades que cuando
estamos enamorados se convierten en razones
poderosísimas y que, como bola de nieve, van
creciendo a medida que nuestro amor propio las¬
timado, va reflexionando sobre lo ocurrido, si
reflexión puede llamarse al hecho de estarle dan¬
do vueltas y vueltas al mismo tema durante va¬
rios días.
El caso era que se habían separado al salir
del baile de casa de las XXX prometiéndose muy
formalmente no acordarse absolutamente nun
ca más el uno del otro, y..- naturalmente ELLA
y EL no hacían más que pensar en lo ocurrido.
Claro está que el amor propio herido no quer a
reconocer la culpa más que en la parte contra¬
ria, pero sin embargo, ambos estaban deseando
que el Cielo les deparase una ocasión, en la que
sin parecer que claudicaban, se encontrasen, se
hablasen y volviera a reinar la paz en sus cora
zones enamorados. Pero, ¿quién empezaría?
HOME INDUSTRIES, INC.
TEL. 2-42-21
MANILA
SEDA PURA
PRODUCIDA EN EL PAIS
TÁPICES ESTILO
"ANTIGUA TAPICERIA
FRANCESA"
GENEROS DE PUNTO
EN LANA O SEDA
ALFOMBRAS DE NUDO ESPAÑOL.
Dirijanse a sus distribuidores
"HELEN'S, Inc.
METROPOLITAN THEATER BIDC.
CALLE ARROCEROS, MANILA
Ella, poseedora de más recursos (mujer había
de ser) imaginó un plan que maquiavélico podría
llamarse si de enamorados no se tratara. Las
de 222 daban una baile despedida a unos amigos
que salían para Europa; EL asistiría, no cabía
duda, ya que era íntimo amigo de ambas fami¬
lias. La idea de ELLA era sencillamente ha¬
cerse tan irresistible que EL, por más amor pro¬
pio que tuviera, por más puntilloso que fuese,
se viera obligado a dirigirse a ELLA. Lo de¬
más, no tenía importancia.... Y así sucedió.
ELLA, supo preparar tan bien su celada, que
EL, fingiendo indiferencia la pidió un baile, que
terminó allá en un ángulo de la terraza, frente
al boulevard bañado por la luz plateada de la
luna, mientras que las mimosas escuchaban sus
nuevos juramentos de amor y sus protestas de
no volver a las andadas.
¿Qué cómo fué el milagro? Muy sencillo
ELLA supo distribuir inteligentemente unas go¬
tas de Lilac Boie, (el perfume preferido por las
personas de buen gusto), entre su pañolito, su
escote, mezcladas en el agua del baño, y logró
adquirir un “cachet" tan delicado, tan personal,
con este perfume que EL, a pesar de todo su
amor propio, a pesar de todos sus firmes (?)
propósitos, claudicó.
Hay que reconocer, en defensa de EL que a
Lilac Boie hay muy pocos que resistan.
Para Pintar Mejor—Le Recomendamos
PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPANIA
ESTABLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50