berle visto actuar en la magnífica película "Ma¬
ma", con la egregia Catalina Bárcena, diremos
que nos ha demostrado de nuevo en “Esclavas
de la Moda” sus estimables cualidades y aptitu¬
des de buen actor.
Félix de Pomés, a quien hemos visto trabajar
por primera vez en dicha cinta, nos ha dejado
una impresión excelente: tiene una dicción clarí¬
sima y actua con notable naturalidad, dotes que
también posee Rafael Navarro.
Un detalle sorprendente: en toda la película no
se “produce” un solo beso, y, no obstante este
hecho, insólito para una buena parte de nuestio
público, acostumbrado y "formado" en la “escue¬
la” de las películas habladas en inglés, donde no
puede haber, como nota precisa e imprescindi¬
ble, ninguna escena dramática o amorosa, sin
que se prodiguen los besos sin tasa ni medida,
fieros y agresivos los unos y succionantes y elás¬
ticos los otros, en “Esclavas de la Moda” la ac¬
ción no pierde un ápice de su interés.
Esto, al parecer, es característica de las pe¬
lículas habladas en español, pues en todas las
que hasta ahora llevamos vistas, aun en cintas
donde hay algunos pasages escabrosos, como en
"La Ley del Harem" y “Su Noche de Bodas",
entre las que recordamos de momento, los be¬
sos son contadísimos y parcos.
—o0o—
Próximas películas en español.
Tenemos informes de que para muy en bre¬
ve, dentro de un mes quizá, el Cine “University'
regulizará la proyección de películas en español,
dando una por semana, para lo cual cuenta ya
con varias.
Entre ellas figura la cinta "Del Infierno al
Cielo"—versión castellana de la película en in¬
glés The Man who came back—de la "Fox", en
la que, con la bellísima actriz hispana María Al¬
ba, desempeña el papel principal nuestro anti¬
guo amigo, muy conocido y apreciado en nues¬
tros mejores círculos sociales, el jóven y ya
notable artista cinematográfico Juan Torena, na¬
cido en Manila a quien vimos trabajar por pri¬
mera vez en la cinta "Del mismo Barro".
A María Alba, nacida en Barcelona y educada
en Madrid, ya la conocemos como artista: la
hemos visto trabajar en películas en español y
en cintas habladas en inglés, como A giil in every
port, Road House y The Criminal Code. Es hoy,
sin género de dudas, una de las “estrellas" más
populares del cine de habla hispana.
Con María Alba y Juan Torena, toman parte
en “Del Infierno al Cielo", Rafael Navarro, cuyo
debut en la pantalla solo data de 1930, no obs¬
tante lo cual su nombre ya se destaca en pri¬
mer termino en la constelación de artistas cine¬
matográficos, por su excelente trabajo en la pe¬
lícula Benson Murder Case, en la versión espa¬
ñola de Monsieur le Fox y en las películas “En
nombre de la amistad” y “El Valiente”; Carmen
Rodriguez, actriz de relevantes aptitudes, que ha
trabajado en las cintas Olimpia y el “Ultimo de
los Vargas”; y Carlos Villarías, del que se di¬
ce es uno de los mejores actores dramáticos del
cine hispano y a quien hemos visto en las pelí¬
culas "Del mismo barro” y “El Valiente".
Del argumento de la película "Del Infierno
al Cielo" puede decirse que es un trozo arrancado
de la misma Vida, de intensa emoción dramática
y de honda y moral ejemplaridad, en el que un
hombre, caido en la más baja y miserable de
las abyecciones humanas, convertido casi en una
sombra de lo que fué, degradado y envilecido
por un vicio repugnante, se salva por el mila¬
gro del amor a una mujer.
Además de "Del Infierno al Cielo" se proyec¬
tarán, como decimos, las siguientes películas to¬
das habladas en español:
“El Príncipe Gondolero", preciosa comedia mu¬
sical, con Rosita Moreno y Roberto Rey, el lla¬
mado “Chevalier" español.
“El Comediante", con el eminente actor Er¬
nesto Vilches, a quien ya hemos admirado hace
poco en la soberbia película “Cascarrabias".
“Cuerpo y Alma” con Ana María Custodio y
el ya famoso George Lewis.
Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior"
y al efectuar la compra, mencione está revista.