La juventud turca
SE HA DADO DESENFRENADAMENTE
AL BAILE
La fiebre del baile se ha agudizado tanto en¬
tre la juventud turca, que los salones de baile
abiertos en Constantinopla resultan insuficien¬
tes.
En vista de esto, varias organizaciones y clubs
juveniles han solicitado del Gobierno que destine
algunos de los mayores salones del palacio de
verano del ex Sultán de Turquía en Dolma¬
Bagtche para salones de baile.
Constantinopla se convierte rápidamente en
una ciudad de costumbres europeas modernas a
pesar de que la gente vieja recrimina a la ju¬
ventud duramente por adoptar costumbres con¬
trarias a las tradicionales.
EL PERIODICO MAS PEQUEÑO DEL
MUNDO
El más diminuto periódico existente en el mun¬
do se titula Better Times, y lo publica en Nueva
York la dirección de la “Obra de las casas bara¬
tas” Sus modestas dimensiones (10 cm. por 14
cm.) están lejos de alcanzar las del Times, de
Londres, o Le Temps, de París; pero bajo tan pe¬
queño espacio encierra numerosas informaciones
útiles, bastantes grabados y novelas muy in ere¬
santes. Este colega liliputiense tira más de 200.000
ejemplares, desinándose sus productos a aumentar
el fondo de la Sociedad constructora de casas eco¬
nómicas. Sus gastos son reducidos, pues por lo
que se refiere a personal, no tiene sino un so o
redactor, un fotograbador y un tipógrafo: el
ideal en estos tiempos difíciles de huelgas per¬
manentes. Por lo que es posible que el Betten¬
Times, nombre acaso profético de mejores tiem¬
nos, sea el precursor de los diarios del porvenir.
EN HOMBRE FOSIL AFRICANO?
*
dombre de Oldoway.—El Dr. Hans Reck,
Ce Berlín, acaba de mostrar a la Sociedad Geo¬
iógica, de aquella ciudad, un descubrimien o que,
si sa autemticidad es reconocida, sería capital
para la palcentología humana: se trata, en efec
to. de un hombre fósil exhumado en el Africa
tiental alemana.
He aquí los primeros informes del descubri¬
miento:
La expedición en el curso de la cual se ha pro¬
ducido, organizada por el Instituto y el Museo
de Geología y Paleontología de la Universidad
de Berlín, tenía por programa la busca de verte¬
brados fósiles terciarios y había emprendido con
este objeto excavaciones sistemáticas en el lugar
conocido bajo el nombre de “pozos” de Oldoway.
Es éste un conjunto de capas de toba volcánica
donde el Dr. Reck distingue cinco principales ho¬
rizontes geológicos. Las excavaciones en tres
meses pusieron al descubierto unos 1,700 huesos
de animales mezclados con rastro de industria
humana, bajo la forma, sobre todo, de ruinas de
cabañas.
El hombre fósil ha sido encontrado en la pen¬
diente inclinada de los “pozos”. Reposaba entre
una capa de toba a poca profundidad bajo la su¬
perficie, y con la circunstancia notable de que la
capa en cuestión no presentaba ninguna modifi¬
cación ni ninguna huella de trabajo destinado
a un enterramiento. De esto deduce el Dr. Reck
que aquel hombre no fué enterrado, sino que, por
el contrario, a consecuencia de un accidente cual¬
quiera su esqueleto fué hallado englobado como
un fósil ordinario en la formacián natural de la
toba: cabria, pues, suponer, por ejemplo, que el
hombre se había ahogado y que su cuerpo repo¬
saba en el fondo del lago donde se ha depositado
la toba. Por otra parte, dando por admitida la
contemporaneidad de la capa de toba y del hom¬
bre de Oldoway, M. Reck indica que tanto por
su situación estratégica, como por su contenido
paleontológico, la capa visada aparece como de
edad cuaternaria y hasta más rigurosamente,
paleolítica. Unicamente el examen de los fósi¬
les podrá demostrar si aquellas conclusiones son,
como parece, enteramente legítimas.
El hombre de Oldoway es un esqueleto muy
completo. Presenta un cráneo voluminoso do¬
licocéfalo, de un tipo francamente negroide, se¬
mejante también a ciertos tipes negros actuales,
como el famoso Hombre de Grimaldi, descubierto
hace algunos años en las grutas de los Bause¬
Rusé y estudiado por el Doctor R. Verneau.
Resultará, pues, de este descubrimiento el atri¬
buir a las razas africanas una grande antigue¬
dad, y el reconocimiento al tipo humano de Gri¬
maldi de una muy amplia extensión geográfica.