REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
Director
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
A. GARCIA
Editor-Prop.
NUMERO 933
MANILA—ABRIL 20, 1932
AÑO XXIN
MOSAICO DECENAL
Calor a todo pasto y a todas las horas del día,
aunque al amanscer de alguno que otro día de
la decena, la temperatura tórrida que padecemos
refrescó un tanto.
Con los calores, la desbandada general de los
habitantes de la capital continua.
Como consecuencia de ello, la decena social ha
sido desanimada. Pocas fiestas; pero en cambio,
bodas a granel.
La cuestión de la independencia sigue ocupando
la atención pública. La Prensa diaria ha anun¬
ciado que un grupo de republicanos de los Esta¬
des Unidos se prepara a luchar intensa y enér¬
en la economía de Filipinas; y en vista de todo
ello y para aliviar un tanto los gastos del Gobier¬
no, el acuerdo de reducir los salarios de sus em¬
pleados. Mientras tanto, el número de desem¬
pleados aumenta. El panorama no puede ser
más risueño.
Y para darle mayor colorido, la sección de
sucesos registra robos por “profesionales" algu¬
nos de los cuales, para distinguirse, visten ya
hasta de levita, al decir de algún periódico; muer¬
tes por accidente o a mano armada, y el incen¬
dio ocurrido en la zona comercial del populoso
Distrito de Tondo, cuyas pérdidas materiales
se calculan en un millón de pesos.
La colonia española ha celebrado dignamente
Banquete ofrecido por P. I. L. T. A. (Asociación de Tenis de las Islas Filipinas) en honor de
los "ases" japoneses de la raqueta Ryosuke Nunoi y Takcichi Harada, en el "Wack-Wack Golf
and Country Club”. Los huespedes de honor cen los Sres. Baumann, Nakamura, Dazai, los her¬
manos Guillermo y Francisco Aragón, y Manuel H. Barredo.
Foto —SUN STUDIO
gicamente para que el proyecto de ley libertador
aprobado por la Cámara de Representantes de la
Metrópoli fracase en el Senado. El ilustre Pre¬
sidente de nuestro Senado, Hon. Manuel L. Que¬
zon, ha formulado un plan para conciliar am¬
bas tendencias: la retencionista y la emancipa¬
dora, y que de paso satisfaga las aspiraciones del
pueblo filipino. Otro compás de espera, y por
ende, la incertidumbre de siempre.
Crisis; los negocios de mal en peor, según se
afirma; los precios de los productos del país ca¬
si por los suelos, particularmente los de algu¬
nos "e ellos, que son un irg muy importante
en la decena el primer aniversario de la segunda
República establecida en España, con una re¬
cepción consular, un banquete, partidos de pe¬
lota vasca y un baile, que ha sido la nota so¬
cial más destacada.
La Asociación de ex Alumnos del Ateneo de
Manila dió comienzo a la serie de actos que cons¬
tituyen el homenaje de simpatía y respeto que,
en unión de cuantos simpatizan en Filipinas con
la Compañía de Jesús, rinden hoy a los Padres
españoles expulsados de la Península. En otro
lugar de este número damos una breve reseña
de dicho homenaje.
Y hasta la próxima decena, lector.