El Destierro de ios Jesuitas
Bajo las esbeltas bóvedas de nuestro augusto
templo metropolitano, se reunieron el domingo
último, 17 del actual, numerosos ex alumnos del
Ateneo y amigos y simpatizadores de los Jesuí¬
tas, para elevar sus preces al cielo en favor de
los perseguidos hijos de San Ignacio que se han
visto obligados de nuevo a abandonar su pa¬
tria, obedeciendo al decreto de disolución en Es¬
paña.
No es la primera vez que los Jesuítas son ex¬
trañados de aquel país y de otras partes del
mundo, y suponemos que los lectores de EXCEL¬
SIOR nos agradecerán la publicación de algunos
datos relacionados con la salida de dichos reli¬
giesos de Manila, el año de 1768.
*
*
El año anterior, con fecha 27 de febrero, el
Rey Carlos III, por motivos “que se reservaba
dentro de su real pecho" firmó el decreto de ex¬
pulsión de los Jesuítas de todos los dominios de
la monarquía. Con el mayor sigilo se enviaron
a estas Islas notas autorizadas acerca del pro¬
cedimiento que se había de seguir para la eje¬
cución del Real Decreto. Y sin duda, para que
no fallase el golpe, se remitieron dos despachos,
el uno por la via de Holanda y el otro por la vía
de Acapulco.
Llegó primero el que se despachó por está vía;
y el 17 de mayo de 1768, el Gobernador General
Don José Raon, recibía copia del Real Decreto
y las instrucciones para ejecutarlo.
Por entonces los Jesuítas tenían en Filipinas
seis colegios, el Máximo de Manila, el de San
Ildefonso en la misma capital, el de Cavite, el
de Cebú, el de Arévalo, en Iloílo, y el de Zam¬
boanga. Además, tenían el Seminario de San Jo¬
sé en está capital, el curato de Antipolo y el de
Silang y los ministerios de Sámar, Leyte, Bohol,
Mindanao e Iloílo, más las misiones de Marin¬
duque, Negros y Marianas. En tales ministe¬
rios hallabánse empleados 116 sacerdotes, 2 es¬
colares y 30 hermanos coadjutores.
El 19 de julio del año 1768 ya citado, el oidor
de la Real Audiencia de Manila, Dr. D. Manuel
Galbán y Ventura, en su calidad de Juez sub¬
delegado del Gobernador para ejecutar la Prag¬
mática Sanción, intimó a los del Colegio de San
Ildefonso el decreto que ordenaba el destierro
de todos los Jesuítas, con la ocupación de todas
sus temporalidades. A la comunidad del Colegio
Máximo se le hizo la m.sma intimación el día 21
y a la del Colegio de San José el día 23, habién¬
dose encargado el castellano de la Real Fuerza
de Cavite de intimar a los Jesuítas de aquella
población la real disposición.
Es curioso leer el inventario levantado por
el Dr. Galbán de las propiedades de los Jesuí¬
tas, con tanta minuciosidad que en él figura “con
todos sus pormenores, cuanto hallaban en las
casas y aposentos de los religiosos, lo mismo el
número y calidad de los bancos de la iglesia y ci¬
rios del altar, que el número de sillas de La¬
guna con respaldo de bejuco que había en las
salas del Colegio de San José, o el número de
onzas de polvos Geminis que se custediaban en
la botica de la enfermería.” (P. Selga.) Por
cierto que debieron llevarsé en aquella ocasión
un solemne chasco los que esperaban encontrar
el oro y el moro en las residencias de los Je¬
suítas, donde solo hallaron modestos muebles y
pobre ajuar, fuera, naturalmente de lo que al
culto concernía, que en esa materia los Jesuí¬
tas fueron siempre muy espléndidos.
Cuando el 29 de julio hallábanse ya reunidos
64 de dichos religiosos en Manila, se les embar¬
có en el galeón San Carlos que hacía el viaje a
Acapulco, experimentando la nave tan furioso
temporal en el estrecho de San Bernardino en
los días que median del 8 al 10 de septiembre,
que fué precioso retornar a Manila, de donde
después volvieron a embarcar aquellos PP. (no
todos) con rumbo al exilio.
De este baguio que duró unos cuatro días, se
conservan curiosos pormenores trasmitidos por
las mismas víctimas, que atestiguan haber sido
tan continuos los balances y tan formidables las
olas, que desencajaron los trastos y las cajas
de los equipajes y empezaron a rodar los pasa¬
jeros de babor a estribor; revueltos con las in¬
mundicias del barco y con las bestias de la na¬
ve, de tal modo que “hubo Padre a quien se le