montaron tres puercos en el catre; y al mismo
P. Provincial se le metió uno tan grande y pe¬
sado, que a no haber pasado por allí un oficial
de la nave que con trabajo lo sacó del catre,
hubiera sofocado al Padre."
En el intermedio de la primera a la segunda
salida del San Carlos, murieron seis de los Je¬
suítas que emprendieron el primer viaje y otros
se vieron imposbilitados de navegar por estar
ya muy viejos, achacosos y enfermos. Uno de los
Padres que embarcado en el San Carlos presen¬
ció los horrores del baguio de septiembre, era el
P. Baltasar Vela, que administró en el pueblo de
Cainta y que pocos días después del baguio que
hemos mencionado falleció de inedia y de fa¬
tiga el día 2 de octubre, casi un mes después de
la tormenta. Asimismo, el Provincial, que era
el P. Juan Silvestre Prieto y a quien le ocurrió.
la aventura del cerdo que se le metió en el catre,
falleció a bordo del San Carlos, víctima sin du¬
da, de los sinsabores y de los disgustos que so¬
portó, agravados con los peligros que corrieron
los de la nave al capear el furioso vendaval de
que hemos hecho mención.
Nosotros aún hemos alcanzado los restos de la
magnífica iglesia que los Jesuítas levantaron
en la que se ahora calle General Luna y que
antes se llamó de Palacio y mucho antes calle
Real: Fué consagrada el 27 de junio de 1727 por
el Obispo de Nueva Cáceres, Don Felipe de Mo¬
lina, que había sido alumno de los jesuítas, asis¬
tiéndole en el solemne acto el P. Juan Antonio
Cantova que murió después en Carolinas por con¬
fesar la fe de Jesucristo, y el insigne cronista de
la Compañía, P. Murillo Velarde, que era en¬
tonces catedrático de Cánones en el colegio de
San Ignacio de Manila.
Aquella iglesia se contruyó con arreglo a los
planos del P. Juan Antonio Canpión, de nación
genovés, "tan entendido en arquitectura, dice
un cronista, como distinguido literato y profun¬
do matemático.
El titular del templo era San Ignacio de Lo¬
yola, cuya gigantesca imagen, que hasta ahora
conservan con amor las religiosas del Beaterio
de la Compañía, estaba colocada en un nicho
del segundo cuerpo, de los cuatro que formaban
el retablo, ricamente dorado, del altar mayor.
Había además altares dedicados a la Virgen de
los Dolores y a Ntra. Sra. de Loreto; al Pa¬
triarca San José, a San Francisco'Javier, a San
Francisco de Regis, a San Luis Gonzaga, a San
Juan Nepomuceno y a San-Joaquín. En los úl¬
timos días de la estancia en Manila de los Je¬
suítas españoles, antes de venir los PP ameri¬
canos, aún alcanzamos a ver una estimable re¬
liquia de la antigua iglesia de la Compañía, que
era la puerta del tabernáculo donde se reservaba
el Santísimo sacramento.
También hemos visto varios relicarios de pla¬
ta con huesos de santos de la Compañía, que lue¬
go pasaron al Seminario Conciliar de San Car¬
los de está capital; como también un magnífico
crucifijo de marfil, clavado en una gran cruz de
molave, que debió estar un tiempo cuajada de
pequeños relicarios. Este crucifijo, según nues¬
tras noticias, se halla ahora en el palacio arzo¬
bispal de Manila.
Del antiguo templo dice el P. Murillo que "la
donosura, gracia y pulcritud que le daban las dos
órdenes de bóvedas y arcos sobrepuestos a los
arcos y bóvedas inferiores; los capiteles de am¬
bas bóvedas formadas de segmentos; el delicado
trabajo de labores; el ornato vistoso de las im¬
postas; las molduras bien distribuidas de las
cornisas, descaecen en la pluma, si se pintan, y
sólo la energía de los ojos (que sepan distinguir
de sombras y colores) puede hacer justicia al
mérito de su hermosura.”
Y describiendo la fachada de la calle de Pa¬
lacio, que venía a caer frente a lo que es ahora
el Hotel Delmónico y la residencia de los Capu¬
chinos, dice el P. Murillo que era "digna con¬
cha de la perla que incluye, y rótulo que declara
lo que encierra”. El año 1852 vínose abajo en
parte tan hermosa fábrica, que no fué destruida
completamente hasta que los americanos levan¬
taron allí el grandioso stadium para juegos at¬
léticos que han establecido en este lugar.
En lo que quedaba del antiguo coro, aún vimos
en el suelo, del cual faltaban ya las tablas, varias
tinajas empotradas entre la argamasa, con lo
cual los Jesuítas conseguían que la resonacia
fuese mayor en aquel lugar. Debajo del presbi¬
terio estaba situada la capilla mortuoria, de la
cual aún extranjeron los Jesuítas, a su segunda
venida, los restos de varios Padres, que más tar¬
de fueron enterrados en la cripta de la iglesia
actual de San Ignacio. Es curiosa una gran losa
blasonada, de piedra de China, con historiado epi¬
tafio, que cubría la sepultura de la esposa del
General Don Francisco de Carriedo, al cual debe
Manila el inapreciable don de las aguas pota¬
bles. Esa lápida se conserva actualmente en la
antesacristía de la Iglesia de San Ignacio.