Numerosas versiones, a cual más fantásticas,
corrían entre el pueblo acerca de los antiguos
Jesuítas. Debajo de su iglesia, según esas ver¬
siones, habían abierto un túnel que comunicaba
directamente con Roma (;) y por cuya vía los
Jesuítas podían en el espacio de una noche lle¬
gar a la Ciudad Eterna (ii) y entrevistarse
con su P. General.
También hemos oído hablar del magnífico re¬
loj, o mejor dicho, de los relojes que en la torre
estaban instalados y que servían a los habitan¬
tes de Manila para confrontar la hora exacta to¬
dos los días. A poco de salir los Jesuítas de
Filipinas, los relojes se pararon, y aunque fue¬
ron llamados en consulta los más eminentes re¬
lojeros de Manila, ninguno de ellos acertó con
el mecanismo y hubo que dejarlos como estaban,
hasta que el tiempo acabó por destruirlos com-
pletamente.
En el actual Seminario de Cebú, que tantas
veces hemos visitado y en el cual, durante dos
años hemos vivido, todavía se conservan meda¬
llones en alto relieve, sobre los arcos y sobre las
puertas, conteniendo los bustos de varios san¬
tos de la Compañía; y el monograma JHS que
forma el escudo de los Jesuítas, aún se ostenta,
primorosamente labrado, sobre la puerta princi¬
pal del seminario.
Varias imágenes de santos Jesuítas que de¬
coraban la iglesia adjunta, podemos decir que
aún se conservaban en nuestro tiempo (1885-
1887), distinguiéndose entre ellos una escultura
de San Ignacio, que con el bonete calado y en
actitud airada, empuñaba un robusto garrote
con el cual amenazaba a un formidable dragón
que se enroscaba a sus pies.
*
Como en 1768, los Jesuitas de ahora salen ex¬
pulsados de España y marchan al exilio con el
ánimo sereno, confiados en la Divina Providen¬
cia, musitando una ferviente plegaria por sus
perseguidores, cumpliendo así los deseos de su
P. General, que en conmovedora carta circular,
fechada en Roma en 25 de enero de este año, les
decía lo siguiente: “Orad por vuestros perse¬
guidores, para que Dios Nuestro Señor arranque
la venda que ciega sus corazones y conociendo la
luz de la verdad salgan de sus tinieblas: orad
por vuestra querida Patria para que Dios Nues¬
tro Señor se apiade de ella y la devuelva la paz
y tranquilidad, en la profes.ón de aquella fe
que tan esclarecida la hizo en todos los siglos.
Photo Supplies
BOTICA BOLE
MANILA
C
S
Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.
Nada hay como la FOTOGRAFIA
LLAME AL TELEFONO
2-16-90
ÁNGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.
GRACIAN DE VARGAS.