¡Prrrom pom! ¡Brrrrrr! ¡Pom! Con, estas
onomatopéyicas exclamaciones, pretendo daros
una idea de la grata impresión sufrida por el
cronista que suscribe, pocas noches ha, con que¬
branto de su tímpano, y no pequeño dolor mo¬
ral.
El hecho en pocas lineas puede describirse: a
escasos metros del lugar de mi residencia y co¬
locadas por manos que aun permanecen en el
misterio y conforme el tiempo pasa de supóner
es que seguirán en el anónimo per in eternum,
des potentes y sonoras bombas hicieron explo¬
sión, bien cargaditas de metralla para que no
todo se redujera a ruido Afortunadamente no
hubo otras desgracias que unos cuantos inofen¬
sivos pajarillos que cayeron víctimas de los ba¬
lines que las bombas contenían, y que penetra¬
ron en una pajareria de lujo instalada cerca
del lugar de la explosión, y unas cuantas doce¬
nas de vidrios que se hicieron polvo en las ven¬
tanas y balcones de las casas de los alrededores,
los consabidos ataques de nervios de las inqui i¬
nas de las fincas próximas, y varios e importan¬
tes desperfectos en la que sirvió de albergue
a las máquinas infernales.
Los autores del atentado, partidarios sin du¬
da de que cuando un cañonazo no llega al blan¬
co deben dispararse dos, no consideraron sufi¬
ciente la explosión de un solo artefacto y lo co¬
locaron elevado al cuadrado, todo ello cuestión
de cálculo, pues sin duda el magno proyecto—en
este caso mejor fuera decir proyectil—, debía
consistir en que primero explotase uno, y cuando
la pública curiosidad se hubiera lanzado a la ca¬
lle y asomado a balcones y ventanas, que explo¬
tara el otro, y de está manera ¡que demonio!, al¬
guien hubiera caído, que las cosas deben hacerse
bien y de una manera completa.
Por fortuna, la Providencia actuó con su acier¬
to de siempre y se adelantó, con lo cual los pla¬
nes de los terroristas no pudieron desarrollarse
ttal y como estaban por ellos planeados; pero en
fin, si se proponían causar alarma, esto lo con¬
siguieron por completo, y... muchas gracias
amigos, pero el espectáculo no ha sido del agrado
del público, por lo cual no hay que repetirlo.
¿Causas de este atentado? Las hay para to¬
dos los gustos. Que si era contra un Magistra¬
do que habita en la casa; que si fué contra otro
que vivió en ella y por ignorancia de los dina¬
miteros había hace años trasladado su domicilio;
que si era una represalia por la condena de un
sindicalista hecha pocos días antes por los Tri¬
bunales; a ciencia cierta y en concreto nada se
sabe todavía y todo se vuelven conjeturas y su¬
posiciones.
Y durante los primeros momentos de verda¬
dero estupor y hasta saberse con exactitud el
lugar del suceso, la fantasía popular se desbor¬
dó, pues se decía que habían volado el Palacio
de Justicia o el Ministerio de la Guerra, edlifi¬
cios ambos muy próximos al en que tuvo lugar
el suceso, no faltó quien dijo se trataba de los
comienzos de un bombardeo aéreo cuyas primi¬
cias disfrutaba este barrio, y como la explosión
se oyó en distintos puntos de Madrid, comenzó
a acudir gente que hizo preciso establecer un ser¬
vicio de orden durante toda la noche, a la vez
que daban comienzo las pesquisas policiacas, que
no han ebtenido el menor éxito hasta la fecha.
Lo desapacible de la noche restó sin embargo
mucha gente, sin contar con que, como ya os he
dicho en más de una ocasión, el Madrid noctur¬
no ha perd do el característico aspecto que te¬
nia y la gente sigue metida en sus hogares ante
la posibilidad de un atraco, pues el elemento ma¬
leante sigue campando por sus respetos, y se¬
gún declaración de las autoridades, la pobla¬
ción flotante de indeseables sin domicilo ni pro¬
fesión conocida, es, aproximadamente, de 12,000
individuos, que con la mayor desfachatez del
mundo declaran que “como la vida está muy ma¬
la, hay que dedicarse a todo" frases pronun¬
ciadas por unos distinguidísimos ladrones en el
momento de ser detenidos, cuando palanqueta
en mano se disponían a desvalijar un domicilio.
¿No les dije a ustedes en reciente crónica, que es¬
es Jauja?, pues los hechos siguen demostran¬
do que Jauja y no Madrid, es la población en
que vivimos.
Claro que si comparamos, aun no estames tan
mal como parece, pues especialmente en las ca¬
rreteras de Cataluña los asaltos pistola en ma¬
no a los automóviles, es cosa que a diario se re¬
pite, y no soy yo, es la prensa de aquella región
la que poco menos que a diario nos dá cuenta
de esos hechos.
Y pasan los meses y no se pone remedio a es¬
te estado de cosas, ni se vé un castigo o escar¬
miento ejemplar, y la gente ya se vá cansando