de tantas contemplaciones, que permiten a los
criminales disfrutar de absoluta libertad, y to¬
do el mundo pregunta que para qué se dictaron
disposiciones para el uso de armas de fuego, e
incluso se dijo que se habían retirado millares
de ellas, cuando los hechos demuestran que
los explosivos y las pistolas siguen en manos
de los primeros a quienes se debieron retirar.
Pronto, muy pronto, vamos a tener Presu¬
puestos, toda vez que el Ministro de Hacienda
dió ya lectura de su proyecto a la Cámara, está,
como es natural lo discutirá, y una vez pasados
por este tamiz, comenzarán a regir y a hacer
nuestra felicidad; iban a ser de austeridad y de
amplias restricciones con el fin de llegar a una
nivelación o poco menos, castigando, tajando y
podando, con todo rigor; pero héte aquí que de
buenas a primeras nos dicen que llevan un au¬
mento de unos cuantos no despreciables millo¬
nes sobre el anterior Presupuesto, y no cito ci¬
fras, pues padezco una enfermedad, con carác¬
ter de cronicidad, que consiste en que en cuanto
veo números superiores a cinco cifras, empiezan
estas una danza que ni mis ojos ni mi cerebro
pueden resistir.
Lo que sí recuerdo, pues desde mi más tier¬
na infancia vengo oyéndolo decir, es que sobre el
presupuesto español pesaban dos cargas en su
partida de gastos que eran “Casa real" y “Culto
y clero" de una importancia tal que absorvían
una importantísima suma. Y yo pregunto: ¿No
se han suprimido esas no menos importantísimas
partidas en el actual Presupuesto?, pues o no
hay lógica en el mundo, o forzosamente tiene
que sobrar dinero que en parte puede aplicarse
al aumento de gastos, con lo cual está partida for¬
zosamente ha de tener disminución o en propor¬
ción un pequeño aumento. ¡Ah si yo fuera Mi¬
nistro de Hacienda!
Lo primero que haria seria gravar con un im¬
puesto el uso y abuso del Rimmel y de la pasta
con que se embadurnan nuestras pimpantes da¬
míselas ojos y labios; otro a las mortiferas ban¬
das y orquestas que atruenan nuestros oídos con
esa llamada música de jazz-band; otro, con tras¬
lado a la carcel, a las hordas del Muluya que de
madrugada se dedican al sport del berrdo li¬
bre en pl- na via pública, y con unos cuantos im¬
puestos de este género, tengo la certeza de que
mi presupuesto se liquidaría con un superavit
de importancia, al que podría aumentarse la re¬
caudación sobre banquetes, pues lectores amados
a cada momento y bajo la forma de comida, vino
o cock-tail de honor, se reuen con el menor pre¬
texto unos cuantos señorés con opción a foto¬
grafía, que con pagar el importe de su tarjeta,
comen y liban, oyen unos cuantos discursos, y
a casa; de ninguna manera estos comensales y
bebensales deben. debian dejar de pagar su im¬
puestito, e incluyo en lista a las Mises y submi¬
ses de belleza, que como todo ñombramiento, de¬
ben tributar a la Hacienda.
No cobro nada por la noticia, pero considero
un d ber avisar a aquellos a quienes pueda in¬
teresarles, que entre las economías introducidas
figura la supresión del sueldo que el Estado te¬
nía asignado al Nuncio de S. S. y respecto a
las dignidades de la lglesia quedarán los emolu¬
mentos reducidos a la mitad.. y gracias. Así,
así es como es hacen las cosas y el camino para
lograr la nivelación presupuestaria no es otro;
duro pues con el clero que solo servia para aumen¬
tar el deficit.
Con verdadero esplendor están celebrando los
estudiantes católicos la fiesta de Santo Tomás
de Aquino, organizando actos culturales, con¬
cursos artístico-literarios y exposiciones, a más
de diversas funciones religiosas y representacio¬
nes teatrales, sesiones cinematográficas, espectá¬
culos deportivos, etc, etc.
Y ya que de estudiantes me ocupo, hay que
consignar que vuelven a estar un poco revuel¬
tos, y que en la Universidad e Instituto del Car¬
denal Cisneros (cuyos edificios están inmedia¬
tos) hubo estos días cierta inquietud con lan¬
zamiento de tejas a la via pública, algún gru¬
pito con pañuelo rojo, intercambio de bofetadas
y como fin y remate la intervención de los guar¬
días de asalto, que penetraron en los claustros
sin respeto al fuero universitario.
¡Y el intentarlo siquiera, en tiempos todavia
no muy lejanos, no hay que olvidar los sucesos
sangrientos a que dió lugar!
Con todas estas cosas vuelve a estar alterada
la normalidad escolar, y la huelga estudiantil
como protesta por la intervención de la fuerza
pública, ha dado ya comienzo. Total, que la
tranquilidad de los espíritus comtinuamos sin
verla por ninguna parte, y a la falta de ella
atribuye el Gobernador del Banco de España,
según recientes declaraciones, el que nuestra pe¬
seta siga dando tumbos y continue malparada y
a merced de S. M. la Libra Esterlina.
Bien reciente está el abortado movimiento de
Jaca, descubierto el pasado Viernes, en el que se
atribuía participación a los Sres. Sorianc. Sedi¬
les y Balbontin, y en el que había complicados
algunos oficiales y soldados. Movimiento cali¬
ficado como de anarco-sindicalista, y al que el
Gobierno ha quitado toda importancia, negando
la participación de los señores citados, aunque no
oculta la detención de varios comprometidos a
los que se ocuparon documentos que prueban su
culpabilidad.
De está manera facilmente comprendereis lo
difícil que es el que nadie sienta esa tranquilidad
de espíritu. Pero todo se arregla con que
continue la suspensión de “El Debate” desde