hace más de un mes, y con que los hermanos Mi¬
ralles, sin saberse de que delito se les acusa, lle¬
ven een la carcel bien pronto hará un año. Li¬
bertad de prensa en cambio, para unos cuantos
mal llamados periódices (?) que atacan con
toda dureza al régimen, y libertad absoluta para
atracadores y pistoleros gracias a los cuales
España vive llena de inquietudes y sobresaltos.
Lamentabilísimos son los juicios que la inter¬
vención en Ginebra de nuestro Embajador en Pa¬
rís Sr. Madariaga, ha merecido a la prensa fran¬
cesa; tanto el “Journal des Débats", como el
“Echo de París", le atacan con toda dureza, en
especial el segundo de los periódicos citados,
quien dice: “El Sr. Politis, delegado de Grecia,
no tuvo dificultad en denunciar la hipocrecia de
Moscou y el voto hostil se hubiera omitido sin
demora a no haber intervenido un clown que
entró en el circo. Ese clown se llama Mada¬
riaga, y es Embajador de España en París"
Esta’ crudeza de lenguaje no parece deba ser
tolerada por nuestro propio prestigio, pero es
consecuencia de nombrar para determinados car¬
gos a personas ajenas a la carrera diplomática,
y que forzosamente han de carecer de prepara¬
ción y de la necesaria técnica para su desempe¬
ño, dotes que es imposible improvisar.
Reseñado cuanto a política ha ocurrido en, la
decena, hay que cambiar el disco, que por des¬
gracia el que transmito tiene bien poco de me¬
lódico ni de agradable.
Con tiempo desapacible ha dado comienzo la
temporada de primavera hípica sin gran concu¬
rrencia de público, ni ocasión para que nuestras
damas exhibieran las novedades de la moda, que
no están los tiempos ni el tiempo para ello ya
que el vecino Guadarrama aparece cubierto por
la nieve y nos envia un amplio surtido de pul¬
monías y catarros para su equitativa distribu¬
ción entre los vecinos de Madrid..
El teatro ruso en sus únicas cinco represen¬
taciones tampoco ha logrado atraer a la gente,
la compañía en general es bastante aceptable y
se nos ha presentado en sus diferentes aspectos
interpretando obras de los distintos estilos, dra¬
mático, cómico etc. Las Sociedades de concier¬
tos dieron también comienzo a su etapa prima¬
vera’ pero tampoco ofrecen grandes novedades
en sus programas, sin que ello reste auditorio a
sus auditciones musicales, a las que con alguna
frecuencia asiste el Presidente de la República.
Los restantes teatros defendiéndose con las
funciones de tarde, ya que de noche la concu¬
rrencia es escasa, estrenos pocos y nada salien¬
te, por lo cual las obras ya sancionadas siguen
en los carteles.
Y con deciros que en el Circo comenzó la dis¬
tribución de golpes, tortas y mamporros con los
nombres de boxeo y lucha greco-romana, y que
el fútbol ameniza nuestra existencia con nu¬
merosos partidos en toda España, juzgo por hoy
terminado ni cometido.
8 de marzo de 1932.
Pruebe las nuevas Vitolas
LA YEBANA
MARISCALES
MY PHILIPPINES
INDEPENDIENTES
REPRESENTANTES
*