ORO DE LEY
De los consejos que dió DON QUIJOTE
A SANCHO PANZA antes que fuese a
gobernar la ínsula.
(FRAGMENTO)
"Primeramente ¡oh hijo! has de temer a Dios, porque en el temerle está la sabiduría, y sien¬
do sabio, no podrás errar en nada.
"Lo segundo, has de poner los ojos en quién eres, procurando conocerte a tí mismo, que es el
más difícil conocimiento que puede imaginarse. Del conocerte saldrá el no hincharte, como la
rana que quiso igualarse con el buey; que si esto haces, vendrá a ser feos pies de la rueda de tu
locura la consideración de haber guardado puercos en tu tierra.
—Así es la verdad, respondió Sancho; pero fué cuando muchacho; porque después, algo hom¬
brecillo, gansos fueron los que guardé, que no puercos. Pero esto paréceme a mí que no hace al
caso; que no todos los que gobiernan vienen de casta de reyes.
—Así es verdad, replicó don Quijote; por lo cual los no de principios nobles deben acompañar
la gravedad del cargo que ejercitan con una blanda suavidad, que, guiada por la prudencia, los li¬
bre de la murmuración maliciosa, de quien no hay estado que se escaps.
"Haz gala, Sancho, de la humildad de tu linaje, y no te desprecies de decir que vienes de
labradores; porque viendo que no te corres, ninguno se pondrá a correrte; y préciate más de ser
humilde virtuoso que pacador soberbio. Innumerables son aquellos que, de baja estirpe nacidos,
han subido a la suma dignidad pontificia e imperatoria, y desta verdad te pudiera traer tantos
ejemplos, que te cansaran.
Mira, Sancho: si tomas por mira a la virtud, y te precias de hacer hechos virtuosos, no hay
para que tener enviadia a los que nacieron príncipes y señores, porque la sangre se hereda y la
virtud se aquista, y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale.
“Siendo esto así, como lo es, si acaso viniere a verte, cuando estés en tu ínsula, alguno de tus
parientes, no le deseches ni le afrentes; antes le has de acoger, agasajar y regalar; que con esto
satisfarás al cielo, que gusta que nadie se desprecie de lo que él hizo, y corresponderás a lo que
debes a la naturaleza bien concertada.
"Si trujeres a tu mujer contigo (porque no es bien que los que asisten a gobiernos de mu¬
cho tiempo estén sin las propias), enséñala, doctrinala y desbástala de su natural rudeza; por¬
que todo lo que suele adquirir un gobernador discreto, suele perder y derramar una mujer rús¬
tica y tonta.
"Si acaso enviudares (cosa que puede suceder), y con el cargo mejorares de consorte, no la
tomes tal, que te sirva de anzuelo y de caña de pescar, y a tu no quiero, de capilla; porque en ver¬
dad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere, ha de dar cuenta el marido en la
residencia universal, donde pagará con el cuatro tanto en la muerte las partidas de que no se hu¬
biere hecho cargo en la vida.
“Nunca te guies por la ley del encaje, que suele tener mucha cabida con los ignorantes que
presumen de agudos.
“Hallen en tí más compasión las lágrimas del pobre, pero no más justicia que las informa¬
ciones del rico.
"Procura descubrir la verdad por entre las promesas y dádivas del rico, como por entre los
sollozos e importunidades del pobre.
“Cuando pudiere y debiere tener lugar la equidad, no carges todo el rigor de la ley al de¬
lincuente; que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo.
“Si acaso doblaras la vara de la justicia, no sea con el peso de la dádiva, sino con el de la
misericordia.
“Cuando te sucediera juzgar algún pleito de algún tu enemigo, aparta las mientes de tu in¬
juria, y pónlas en la verdad del caso.
"No te ciegue la pasión propia en la causa agena; que los yerros que en ella hicieres, las
más veces serán sin remedio, y si le tuvieren, será a costa de tu crédito y aun de tu hacienda.
"Si alguna mujer hermosa viniere a pedirte justicia, quita los ojos de sus lágrimas y tus oi¬
dos de sus gemidos, y considera despacio la sustancia de lo que p.de, si no quieres que se anegue
tu razón en su llanto, y tu bondad en sus suspiros.
"Al que has de castigar con obras, no trates mal con palabras, pues le basta al desdichado la
pena del suplicio, sin la añadidura de las malas razones.
"Al culpable que cayére debajo de tu juridición, considérale hombre miserable, sujeto a
las condiciones de la depravada naturaleza nuestra, y en todo cuanto fuere de tu parte, sin hacer
agravio a la contraria, muéstratle piadoso y clemente; porque aunque los atributos de Dios todos
son iguales, más resplandece y campea, a nuestro ver, el de la misericordia que el de la justicia.
"Si estos preceptos y estas reglas sigues, Sancho, serán luengos tus días, tu fama será eterna,
tus premios colmados, tu felicidad indecible; casarás tus hijos como quieres; títulos tendrán ellos
y tus nietos; vivirás en paz y beneplácito de las gentes, y en los últimos pasos de la vida te al¬
canzará el de la muerte en vejez suave y madura, y cerrarán tus ojos las tiernas y delicadas manos
de tus terceros netezuelos. Esto, que hasta aquí te he dicho, son documentos que han de adornar
tu alma; escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.”