—Mira—con el brazo extendido, le
indicaba Joaquín desde la ventana la
linea de techos sobre los que el calor
ponía reverberaciones deslumbrado¬
res.—Mira cómo parecen hornos en¬
cendidos estos techos de zinc...
No contestó Salvador, ni siquiera levantó los
ojos de los papeles que leía. De todos modes,
por muchos argumentos que citase, por mucho
que tratase de convencerle, él no estaba dispues¬
to a ir a Baguio, ni a ninguna parte. Ya se
lo había dicho el año pasado y antes del año
pasado y todos los años anteriores. El, Salva¬
dor, no veía la necesidad de esos veraneos, por
lo menos para personas que no habían tratado
con médicos durante toda la vida. Estaba bien
que los enclenques y los caza-fortunas, las ma¬
tronas enjamonadas y las muchachitas anémicas
se diesen tono hablando de Baguio y de Antipo¬
lo en cuanto subía un poco el termómetro; él,
por su lado, lo encontraba ridículo y prefería
quedarse en Manila, abismado en sus trabajos
de bufete. Se confesaba carente de todo sen¬
timentalismo ya que para sus treinticinco años
había más poesía en el descubrimiento de una
nueva jurisprudencia que en todos los pinos ha¬
bidos y por haber, y en todas las almas imagi¬
nables. El tenía bastante con la altura de su
propio bufete; un quinto piso sobre la arteria
principal de la ciudad, desde el cual parecían
hormigas los hombres que deambulaban allá aba¬
jo...
Joaquín se dió por vencido. Inútil insistir.
Así era Salvador Tenaz como él solo, volunta¬
rioso, inflexible cuando se empeñaba. Sólo aña¬
dió, vuelto a sentarse ya a la mesa contigua a
la que ocupaba Salvador:
—Si el lugar no te interesa, quizás te intere¬
sen las personas. Estarán las de Roxas, las de
Reyes, las de Miraflores, las de...
Iban sonando nombres. Iban desfilando fa¬
milias. Salvador se sonreía un poco irónica¬
mente porque él, triunfador en su profesión, en¬
riquecido a fuerza de exprimirse el cerebro, no
daba importancia ni a familias ni a nombres.
Su propio nombre, completamente desconocido
cuando vino a Manila, era citado hoy casi todos
los días por los periódicos; él lo había hecho. Y
lo había hecho tan popular como estos Reyes,
y estos Miraflores, y estos Roxas...
Iban desfilando familias, iban sonando nom¬
bres. De pronto, Salvador se sintió con todos los.
nervios tensos, vibrante de emoción.
-Y estará también la viuda de Justo Sala
zar...—decía Joaquín.
-¿Justo Salazar, el médico?
-El mismo...
-Pero, Justo Salazar, el médico pampangueño,
¿ha muerto?
Sí, hombre; sí. Como se ve que no te ente¬
ras de nada...
¡Qué iba a enterarse Salvador de nada! En
primer lugar, Justo Salazar era un médico os¬
curo de un oscuro lugar. Lo más probable era
que la prensa no haya hablado de su muerte.
Además, era un nombre que odiaba, que había
tratado en vano de olvidar durante estos últi¬
mos doce años. ¡Justo Salazar! Injustamente,
quizá innoblemente lo había odiado, con un