odio cordial, un odio eterno, un odio que le ha¬
bía amargado todos sus triunfos. A lo largo
de estos doce años, de vez en cuando, en las pau¬
sas de sus trabajos intensos, surgía como por
ensalmo el recuerdo de aquel nombre y, a pesar
del tiempo y la distancia, sentía surgir en lo
profundo de sus entrañas el viejo odio, más pro¬
fundo cuanto más transcurría el tiempo, más
incurable cuanto más lejano parecía. ¡Justo Sa¬
lazar!... ¡La viuda de Justo Salazar!...
—Sí, voy contigo a Baguio, está misma noche
—decidió Salvador.
II
Doce años atrás, Salvador, recién terminada
la carrera, conoció a una mujer. Se llamaba
Silvia—Silvia Donado. A Salvador, estudiante
aplicadísimo, pues la miseria de su familia obli¬
gábále a todos los esfuerzos para precipitar el
término de su carrera, habíale sido avara la vi¬
da en cosas amables. Durante todo el tiempo
que duraron sus estudios, no supo jamás de una
hora de alegría. Nunca Diosa Aventura se aso¬
mó a su pobre buhardilla de estudiante. Cuando
llegó a los veintitrés años y con ellos al comienzo
de su vida profesional, no conocía todavía à la
Mujer. Esta se le reveló en Silvia.
Fué el volcamiento de toda una vida de inhi¬
biciones. La Diosa Aventura y la Diosa Quime¬
ra, trabadas de las manos, parecieron querer
desquitarse de todos aquellos años perdidos y se
apoderaron de su alma por completo Salvador
se sintió un hombre renovado. Hasta se volvió
sentimental. Empezó a amar los dorados amane¬
ceres, los jardines perfumados, las fuentes par¬
leras...
No tardó en venir la desilusión. Silvia era
una mujer casada. Era, además, una mujer
honrada. Pero era una mujer infeliz, atada a
un bodoque que no comprendía los refinamien¬
tos de su alma y Salvador juró amarla por toda
la vida.
—Esperaré...—se dijo él, con los labios pá¬
lidos bajo la presión de los dientes hincados.
Y esperó doce años.
III
Largo, diríase inacabable el camino. Salvador,
silencioso en su impaciencia, renegaba del auto¬
móvil. ¿Por qué no tanía alas bajo los neumá¬
ticos? ¿Por qué no tenía la velocidad de su pro¬
pio pensamiento, que se le adelantaba, que se
subía a la montaña llena de pinos, que flotaba
sobre todos los parajes conocidos de la capital
amable y buceaba en todos los barrancos y se