adentraba en todas las espesuras, en busca de
la mujer? ¡Silvia! ¡Silvia! No la había visto
por muchos años, por eternidades de años. Pero
en la imaginación de Salvador, se borraba toda
noción de tiempo y espacio y surgía, real como
de hoy, la escena del primer encuentro. Toda be¬
lla ella, en la Luneta Nueva, cerca de las rocas;
todo tremante él, ante la revelación de está cosa
tan nueva para él que era la Mujer. En aquel
momento, que para él resumia todos los momen¬
tos, se hubiese dicho que volvía él a nacer porque
ya no podía llamarse vida la que hasta enton¬
ces había vivido, sin conocerla. La Vida—en ma¬
yúscula—era ésta que se le brindaba en los ojos
de está mujer...
Y ahora, volvería a verla. ¿Cómo seria? ¿Ha¬
bría cambiado? ¡Oh, aquellos labios plegados en
una eterna sonrisa, aquella piel satinada, que
se diría hecha de los hilos más finos de todas las
sederías, aquel cuerpo...
—Eh, Salvador, que te duermes...—bromeó
Joaquín.
—Estúpido...—solo contestó Salvador. ¡Se
dormía! ¡Qué lejos estaba este buen compañero
de saber que lo que él hacia era lo que nunca
había hecho: soñar...!
IV
Se quedó petrificado, con el aliento suspendi¬
do. ¿Era posible? ¿No le engañaban los ojos?
Esta Silvia, que le estrechaba cordialmente la
mano, era la misma Silvia de doce años atrás,
toda bella en la Luneta Nueva, cerca de las ro¬
cas? Envejecida, enflaquecida, claramente en¬
ferma, era cualquiera mujer menos la Silvia por
la que había estado esperando doce años largos.
En pleno mercado, se habían encontrado y Sal¬
vador tuvo que hacer un esfuerzo tremendo de
memoria para reconocer en estas ruinas que veía
a la mujer en que había soñado tanto. ¡Doce
años perdidos, pues! ¡Doce años de odio inútil
contra el marido, contra el infeliz que no le ha¬
bía hecho ningún daño, y todo para venir a pa¬
rar a esto, el desencanto de la realidad ante la
ilusión que se esfumaba, el asco que no podía
menos de sentir ante la visión demacrada!
Se despidió con cualquier frase banal. Casi
rehuyó el contacto de la mano que se le exten¬
día cordial. Y rápido, decidió, ante la estupefac¬
ción de Joaquín, que no comprendía nada:
-Me carga Baguio. Volvemos inmediatamen¬
te a Manila...
RAQUETAS DE ACERO
(G
DAYTON
EN CINCO MODELOS.
LONE EAGLE ------------ P30.00
DE 1316 Á 14 ONZAS
DE LUXE----------------- P25.00
DE 1314 Á 14 ONZAS
----
MODELO D2 -- P20.00
DE 13 4 14 ONZAS
MODELO 7------------------------ ₱14.00
DE 12 4 14 ONZAS
--A
C. ALKAN, INC.
CEBU
DAVAO
MANILA
-