MA
LA DIR
2
Don Arsenio Luz
Este peregrino incansable, cazador de belle¬
zas en todos los ambientes, periodista ameno en
los dos idiomas, que un tiempo dirigió “El Ideal",
portavoz de los amplios intereses nacionalistas del
país, y director perpétuo de nuestros Carnavales,
hace en pleno temporada de calores oficina dia¬
ria en el Camp Wallace, con gran sorpresa mía.
Desde allí se pone en contacto con el mundo, ur¬
diendo planes novedosos para la gran feria de
1932, y desde allí su espíritu inquieto establece
sin cesar vinculaciones con los mejores elemen¬
tos de la sociedad y de la política. Porque Ar¬
senio, o “Arsenico", como es su popular apodo,
consagrado hasta por el mismo “Ripley", en una
caricatura, acaso sea el hombre más necesario
en todas las andanzas de sano regocijo popular
y animada francachela.
Hace dos años estuvo por París, al frente de
nuestra exposición, que logró con su intervención
resultados halagueños, y cada vez que llega de
fuera, es un hombre nuevo, dinámico y resuel¬
to en cuya cabeza bullen ideas originales, de la
más «cléctica modernidad, queriendo hacer de
Filipinas un rincón del mundo, igual a otros, en
que las artes y las gracias y el progreso florez¬
can perdurablemente. Espíritu muy americano
embutido en piel de primitiva filipinidad, Arse¬
nio ha estado haciendo la más ruidosa y efectiva
propaganda de su país, metiéndose por todos los
ángulos de la tierra, enunciando la capacidad de
la raza, de la que él es el más simpático trashu¬
mante ejemplo.
—¿Por qué no te metiste jamás a político?—
le interrogo, casi adivinando la respuesta.
-Porque conozco mis limitaciones y sé que
no sirvo para ello—afirma sin vacilar. Además,
nunca me ha atraído la vida pública en su as¬
pecto oficial, tan preñada de desilusiones e in¬
gratitudes y tan inestable y tan necesaria y fa¬
talmente predispuesta a posturas artificiales.
—¿Cuantas veces has viajado ya y qué efectos
producen esos viajes para el filipino, sobre to¬
do?
—A Estados Unidos he viajado siete veces y a
Europa dos. En esos viajes he pasado por los
puertos de escala de China, Japón, Hawaii y Ca¬
nada, por un lado, y de India, Arabia y Egipto,
por otre. Todo viaje instruye y al mismo tiempo
conforta. Para el filipino, los viajes enseñan que
nuestro país no es tan infimo ni tan atrasado
como propalan algunos pretenciosos e ignoran¬
tes, pero al mismo tiempo nos prueban que de¬
bemos aprender e imitar muchas cosas para que
tengamos mejor concepto de la vida y podamos
gozar más lógicamente de ella.
-¿Cómo te las arreglas para sacar avante
los Carnavales todos los años aun con la crisis?
-Arreglándolos de la mejor manera posib e
y trabajando cuanto nos permitan nuestras ener¬
gías. Nuestro lema permanente es "A mal tiem¬
po buena cara” Somos, además, creyentes en
el proverbio sajón de que “Ríete y el mundo
reirá contigo; llora, y llorarás solo".
-¿Piensas llevar a tus oficinas el plan de
economía, que es la consigna en la burocracia?
—La presente época es de reajuste de nues¬
tros valores y nuestras actividades a un módu¬
lo más normal y menos costoso. Nautralmente,
como toda institución responsable, tenemos que
amoldarnos a las exigencias del acual momento.