—¿No se te ocurre otro método original de
propagandizar las cosas del país?—rematamos el
interrogatorio, desviándonos hacia el tópico de su
predilección.
—Se podría escribir un tratado en contestación
a está pregunta—dijo, como si dogmatizase.—
Nuestros métodos actuales de propaganda son in¬
completos y, por tanto, deficientes. La propagan¬
da, tal como se la entienda hoy día, es una cosa
muy costosa, y desgraciadamente no disponemos
de medios para hacer propaganda efectiva y sis¬
temática. Casi ya no hay nada original en el
mundo, y en materia de propaganda, que es una
de las actividades más trilladas, todos los mé¬
todos y todos los planes imaginables se han pues¬
to y se están poniendo en práctica. Para Fi¬
lipinas, país joven y materialmente poco desen¬
vuelto, nuestra naturaleza, con sus bellezas im¬
ponderables y sus inmensos recursos, debe ser
el eje y la raiz de todo programa de propaganda.
Cuanto más naturales seamos, más interesantes
y más instructivos seremos para el mundo ente¬
ro, y esto se aplica no solo al comercio, a la in¬
dustria y a la agricultura, sino también al arte,
a la literatura, a la ciencia y a todas las mani¬
festaciones de nuestra vida nacional.
Arsenio sigue hablando con aquella conversa¬
ción cortada y picante, que es el retrato de su
personalidad. Como es un “turista” habla de
todas las cosas y de todos los pueblos, con no¬
torio dominio del asunto, abarcando con mirada
comprensiva los vastos horizontes de la tierra.
De esto dan fe sus sútiles artículos en inglés y
en castellano publicados aqui, donde resume sus
impresiones de arte, y en los que, jinete en el
corcel de su fantasía, se lanza a soñar en las
empíricas regiones de la belleza. Venecia, Bu¬
dapest, Praga y Viena son los cuatro puntos
cardinales de su mapa de arte, porque compen¬
dian, según él, toda la hermosura escénica y es¬
piritual del planeta.
—Pero sobre todas elías está Venecia,—con¬
cluye diciéndonos,—cuya suprema poesía no pue¬
de trasladarse ni a la lengua ni a los libros. En
las noches plateadas de luna, cuando las bar¬
cas venecianas salen a dar serenatas frente a
aquellas casas-alcázares, que figen cada una, una
islita luminosa cercada de aguas transparentes,
el corazón y los s.ntidos se rinden al influjo de
aquella inefable e insuperable belleza, que en
vano tratan de describir los más sutiles cronis¬
tas.
Arsenio ha visto allí fabricarse las famosas
burrbujas de cristal.
—¿Y piensas volver allá?
—Claro. El año que viene, a ahuecar las alas
otra vez. Soy un pájaro aunque me llaman Luz.
Por la presente se hace saber a quien interese, que el día 23 del co¬
rriente mes de abril, 316 aniversario del fallecimiento del Príncipe de los
Ingenios Españoles,
DON MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA
se dirá una Misa rezada por el eterno descanso de su alma en el Templo de
Santo Domingo, a las 8:30 de la mañana.
Manila, abril de 1932.