EL INVENTOR DEL PAÑUELO
¿Sabéis quién inventó el pañuelo de mano?
¿No? Pues una veneciana que vivía por los
años de 1545 a 1550.
Cierto día se le. ocurrió la idea de cortar un
pedazo de tela de lino y adornarlo con encajes.
Sin embargo, aquel pañuelo no le servia para
lo que nos sirven los que todos poseemos.
Le llevaba en la mano derecha y algunas veces
se lo aproximaba al rostro con un movimiento
lleno de coquetería.
De, este modo hacía resaltar el brillo de sus
ojos negros.
La moda conquistó a Francia e Italia.
EL FEMINISMO ANIMAL
El feminismo avanza; las mujeres gritan cada
vez más, llegando a poner el grito en el cielo.
Es, por lo tanto, de gran actualidad el estudio
que ha hecho Enrique Coupin sobre el feminismo
en los animales.
Dice Coupin que las relaciones entre machos
y hembras, no sólo son distintas en los diferen¬
tes pueblos y en las varias clases sociales, sino
también entre las especies zoológicas.
Entre los pájaros la vida conyugal es rarísi¬
ma, únicamente los papagayos elevan su fidelidad
hasta el extremo de suicidarse el cónyuge sobre¬
viviente. La mayoría de los pájaros se permiten
el lujo de tener varias hembras, pero no hay ni
una sola pájara, por muy pájara que sea, que
tenga al mismo tiempo varios machos. Sin em¬
bargo, en algunas especies volátiles los deber s
y trabajos se repartun equitatívamente entre
ambos sexos.
Entre los simios superiores, el macho y la hem¬
bra constituyen una familia modelo. Parecen dos
personas formales.
Los leones entienden muy bien el feminismo;
el macho gana el sustento y la hembra le espera
tranquilamente en su cueva cuidando de los tra¬
viesos cachorros.
En cambio, los monos inferiores obligan a sus
compañeras a las más rudas fatigas y las mal¬
tratan sin piedad.
Segun Coupin, entre los rumiantes la hembra
tiene que someterse a todos los caprichos que
rumia el macho.
El amor de los reptiles y catáceos es el amor
que pasa, y se aprovecha al pasar.
Entre los, peces, todos los privilegios son para
la hembra. El macho tiene que cuidar de las-crias
hasta que puedan nadar sin chichonera.
RAREZAS
Háblase frecuentemente de las rarezas de los
grandes escritores. Circunstancias al parecer in¬
diferentes, ejercen una influencia decisiva en sus
facultades creadoras. He aquí algunos detalles
curiosos:
Julio Lamaitre fumaba enormemente, pero su
médico le prohibió el uso del tabaco; Lamaitre
obedeció, pero al sentarse a su mesa de trabajo
sin el cigarro en la boca, veía que le era impo¬
sible ordenar una frase. El acto de fumar se
le había hecho indispensable para escribir.
Decidió, pues, adoptar un término medio, y no
fumaba más que cuando escribia.
Una de las manías más generalizadas entre
los literatos consiste en no poder escribir más
que en traje especial.
Balzac trabajó durante largos años vestido de
fralie. Dumas (hijo), escribía siempre con pan¬
talón de zuavo y camisa de franela. Copeau ne¬
cesitaba siempre una chaqueta roja, y Sardou un
casquete sobre la cabeza, que no abandonaba por
ningún motivo.
Milton, para componer su Paraiso perdido, se
envolvía en una capa vieja de lana. Buffuon era
más correcto: no podía trabajar más que en tra¬
je de ceremonia. Victor Hugo escribía de pie,
tirando al suelo las cuartillas.
“Mis poemas, dice Mistral, los he compuesto
todos andando. Jamás he hecho versos estando
sentado. Yo creo que el balanceo del cuerpo es
favorable para que brote el ritmo de las ideas."
En cuanto a Ampere, la marcha le era indis¬
pensable. Sus eminentes facultades se extinguían
apenas se sentaba delante de su mesa de trabajo.
“'Estar sentado, decia, delante de una mesa, con
una pluma en la mano, es el oficio más rudo y
más penoso.
Catulles Mendes, en el ardor de la composi¬
ción, se paseaba de uno a otro lado de su cuarto.
Después se sentaba a escribir.