desechado; todas las escalofriantes aventuras de
Buck se conpendian en dicho nuevo argumento,
pero ejecutadas manejando el volante de un po¬
poderoso auto de carreras, en lugar de cabalgar
sobre el lomo de su fogoso potro “Silver" y en
un atractivo ambiente de lujo moderno.
¿Qué dirá a esto "Silver"? ¡Nada! ¿Qué es
un “caballo" de sangre para unos centenares
de caballos de fuerza... de gasolina?
-o0o—
La rimbombante rubia Thelma Todd (a) Alli¬
son Lloyd, como se quiera, ha rechazado una
tentadora oferta para actuar en las tablas neo¬
yorquinas, pues dice que prefiere continuar en
el cine.
Decisión que aplaudirán, sin duda, los admi¬
radores de está refrescante belleza.
-00o—
Ronald Colman ha sido muy aplaudido por la
crítica por su insuperable labor en la cinta "Ar¬
rowsmith”
A propósito; ya se habla en Hollywood del
próximo divorcio de este actor de su actual es¬
posa, a la que no vé hace años por residir la
misma en Inglaterra.
Este matrimonio mal avenido hace tiempo se
mantiene hasta ahora "indisoluble"; pero Ronald
se muestra ya ansioso de verse libre. Excusado
es deciros que esto causa comentarios y hasta
se supone al apuesto Ronald perdidamente ena¬
morado de varias damiselas del cinema y las ta¬
blas, cuyos nombres barajan las lenguas de Holly¬
wood.
Esperemos y roguemos por un feliz desenlace.
-00o—
Pola Negri no ha cambiado, por años, el estilo
de sus sombreros. Ya puede la moda decretar
todos los nuevos estilos que quiera; Pola con¬
tinua usando los bien ajustados turbantes que
la distinguen.
Por eso, tal vez, Pola Negri se mantiene hasta
hoy en el lienzo plateado. Es una personalidad
original y exótica.
—o0o—
Paul Lukas no sabe el sitio de su nacimiento.
Salió al mundo en un tren en movimiento que
iba en dir cción a Budapest y se ignora por qué
pueblo pasaba el tren en el momento en que
Paul vió la luz primera.
Si hay alguno que pueda descifrar este miste¬
rio que se dirija a Paul Lukas, quien sin duda
se lo agradecerá eternamente.
—OOo¬
Mary Pickford, "la novia de América", a la
que ahora sería más apropiado llamar la "abue¬
la de América", se está preparando para actuar
en una película que se titulará "Happy End¬
ing” El argumento de está einta está escrito
por Frances Marion, la cual fué una de las que
influyó mucho en su triunfo años atrás.
-000—
Marlene Dietrich, la genial actriz germana,
va a pasar unas vacaciones en Alemania tan
¿Por qué está tan triste la de ordinario
alegre y pizpireta Jeanette MeDonald? Lo que
darían muchos varones por poder consolar a la
exquisita Jeanctte. Pronto la veremos, con e!
simpático Chevalier en uma produccióm de la
"Paramount" titulada "Una Hora Contigo".
pronto como termine su labor en “An Entirely
Different Woman".
No teman sus admiradores, Marlene volverá.
—o0o—
A la cabeza de una expedición compuesta de
fotógrafos, cazadores y arqueólogos, Gary Coo¬
per, el astro de la Paramount, entró a princi¬
pios de febrero en la poco conocida área que for¬
man las regiones de Kenya, Uganda, y Tangan¬
yiki, situadas en el corazón de Africa.
Los exploradores recorrerán la comarca que
goza de renombre por ser la única en el mundo
en la que todavía existen en gran número ele¬
fantes, rinocerontes, búfalos, leones, leopardos
y girafas.
Gary por lo visto se propone buscar entre las
fieras del Africa la paz y la tranquilidad que
no encuentra en Hollywood. Y hay muchas pro¬
babilidades de que así sea.