En nuestros Cines.
ERAN TRECE
Su argumento: Hugh Mor- Da bella actriz Ana María Custodio en una interesante escena de
“Eran trece".
El día 22 del actual, el
“University" proyectará está
bonita e in eresante película
de la “Fox", cuyo reparto es
el siguiente: Chartie Chan,
Manuel Arbo; Inspector Duff,
Rafael Calvo, Inspector Han¬
ley, Rafael Navarro. Pamela
Potter, Ana María Custodio,
Dr. Lotton, Julio Villareal,
Walter Haneywood, Carlos
Diez de Mendoza, Max Min¬
chin, Raoul Roulien, Sadie
Minchin, Blanca Castejon, Sra.
Luce, Carmen Rodiezdriguez,
Patrick Tait, Antonio Vidal
Marl: Kennaway, Juan Tore¬
na, Capitán Roland Keane, Jo¬
sé Nieto, John Ross, Martín
Carralaga y Elmer Benbow,
Amelia Santos.
ris Drake, un turista mi¬
llonario, es asesinado durante uno de sus via¬
jes alrededor del mundo. El Inspector Duff
practica una investigación entre las personas que
forman la expedición, pero no le es posible ha¬
Tar pruebas suficientes para arrestar a nadie.
En Niza, Honeywood, otro de la expedición,
es encontrado muerto y las apariencias inducen
a creer que se ha suicidado. Duff va a San Re¬
mo para verse con la esposa de Honeywood.
Cuando ambos toman el ascensor para ir al salón
donde ella denunciará a Jim Everhard como el
hombre que asesinó a su esposo, un tiro la ma¬
ta instantaneamente.
Desconcertado, Duff decide regresar a los Es¬
tados Unidos para buscar más datos. Durante
el viaje se inicia un romance de amor entre Pa¬
mela Potter, sobrina de Drake, y Mark Kenna¬
way. Estando de compras la Srta. Potter en
Hongkong, oye a unos chinos nombrar a Jim
Everhard, señalando a un grupo formado por
cinco personas de la expedición, y la joven, pa¬
ra descubrir la identidad del criminal, pronun¬
cia en voz alta el nombre de Jim Everhard; pero
su plan fracasa, porque los cinco hombres se
vuelven a un tiempo. Alguien intenta matarla
cuando trata de telegrafiar a Duff, que se di¬
rige a Honolulu para unirse de nuevo con la ex¬
pedición y conferenciar con su viejo amigo el
detective Charlie Chan.
Antes de que el barco zarpe de Honolulu, Duff
es herido gravemente y Charlie Chan se embar¬
ca en su lugar para terminar la labor empren¬
dida por su amigo.
Poco antes de llegar a San Francisco, Chan
envía a cada uno de los cinco hombres de quie¬
nes se sospecha una carta con la que espera po¬
der delatar al culpable. Luego coloca en la ven¬
tanilla de su camarote un muñeco, cuya sombra
se proyecta sobre la cortina de la misma, y cuan¬
do los cinco hombres penetran en el camarote
para hablar con Chan, solo uno trata de matar¬
lo—el criminal.