EJLA DECENA
AL EXTRANJERO:
Han marchado a Europa: La Sra. Viuda de D.
Manuel Yriarte, con sus hijos, y hermana políti¬
ca Srta. Fany Yriarte; los Sres. de Calvo (Don
Félix) y el Sr. Luis Pérez Simón, alto empleado
de la "Pacific Commercial Co., con su familia,
en viaje alrededor del mundo.
A Hongkong: La Señora e hijas del conocido
optómetra de esía capital Dr. Manuel Sabater.
PROVINCIAS:
Han subido a Baguio: Las Srtas. Concepción
Súnico, Felicidad Tirona, Josefina Bayot, Lour¬
des Alunan. Ester Castillo y Angela Jalando¬
ni; la Sra. de Garriz (don F.) e hijos; los Sres.
de Hyms (don Carlos S.); la Sra. de Palma (don
Rafael) e hijas, y la Srta. Rosario Alrarez So¬
bral.
VISITANTE DISTINGUIDA:
Lady Macdonall, esposa del Sr. Henry Hen¬
wood, que es una de las figuras más destacadas
de la acción católica mundial, ha sido obsequia¬
da con un “party" al que asistieron distinguidas
damas y señoritas de nuestra sociedad, por la
Liga de Damas Católicas de Filipinas, asocia¬
ción a la cual Lady Macdonall ha regalado un
cheque para emplear su importe en los fines de
la misma.
NECROLOGíA:
Los Sres. de Melendez (don Alvaro) lloran la
muerte de su hijito Ramón, fallecido tras una
corta enfermedad a los dos meses y medio de na¬
cido. Acompañamos a los atribulados padres
en su pena.
Nuestro particular amigo Don Restituto Y n¬
chausti sufre en estos momentos la desgracia de
haber perdido en el pueblo El Anchove, de Viz¬
caya, España, a su padre don Demetrio Yn¬
chausti, quien durante muchos años fué Capitán
de nuestra Marina mercante, habiendo mandan¬
do distintos barcos de la casa Roxas y Cía. y de
ta Compuñía General de Tabacos de Filipinas.
Expresamos a nuestro amigo don Restituto Yn¬
chausti nuestro más sentido pésame.
A la vista casi de sus padres, los Sres. de Ba¬
rredo (don Manuel), que no se daban cuenta de
la tremenda desgracia que les aguardaba, su hi¬
jo Manuel, de cuatro años de edad, murió aho¬
gado en la playa de Pasay, en un lugar donde el
agua apenas llegaba a tas rodillas de una per¬
sona. Todos los esfuerzos que se hicieron para
volver a la vida al inanimado cuerpo de la des¬
venturada criatura, resultaron inútiles. Reciban
sus atribulados padres nuestros sentido pésame.
ANIVERSARIO:
El día 14 del actual la colonia española cele¬
bró el primer aniversario del establecimiento de
la segunda República en su Patria, nuestra An¬
tigua Metropóli. A las 11:30 de la mañana de
dicho día, el Ilmo. Sr. Cónsul General de Espa¬
ña en Filipinas, Sr. Don Luis Cenzano y Ariño
dió una recepción oficial en los salones del Ca¬
sino Español, en cuya linea de recepción forma¬
ron, con él, el Sr. Don Antonio Melián, Conde
de Peracamps, Presidente de la sociedad, y el
Vicecónsul Sr. Don Andrés Rodríguez Ramón,
asistiendo al acto prominentes personalidades de
la colonia, varios funcionarios insulares y mu¬
nicipales y altos oficiales del Ejército y de la
Marina de los Estados Unidos.
Terminada la recepción consular, fué servido
un espléndido banquete, al que concurrió un buen
número de comensales, concluído el cual el Ilmo.
Sr. Cónsul, después de ser presentado, por el Sr.
Conde de Peracamps, pronunció un breve discur¬
so, de tonos elevados y patrióticos, que fué muy
aplaudido.
Por la tarde se jugaron en la cancha del- Ca¬
sino interesantes y reñidos partidos de pelota, y
como final de fiesta se celebró por la noche un
baile en el que reinó la mayor animaciów hasta
la una de la madrugada entre las no escasas y
distinguidas personas que al mismo asistieron.
J. A. NAVARRO
FOTOGRAFO
Para—-
BANQUETES, BAILES
BAUTIZOS Y PARTYS
INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54-57
A. Mabini 515
Ermita