El Homenaje a los
RR. PP. Jesuitas
No podía menos de sumarse, con muy justo
motivos, al incontable número de mensajes de
simpatía y adhesión enviados por todo el orbe
católico a los beneméritos Padres de la preclara
Compañía de Jesús, expulsados de España, el
homenaje sentido de los católicos filipinos.
Y así, un Comité de la Asociación de ex Alum¬
nos del Ateneo de Manila, presidido por el Hon.
Rafael Alunan y del que forman parte el Sr
Manuel Ma. de Ynchausti, el Hon. Francisco Se¬
villa, el Sr. Arthur L. Fisher, el Sr. Mauro
Prieto, el Sr. Julián La O y el Sr. Salvador
Araneta, ha organizado una serie de actos para
dar público testimonio de su respeto y simpa¬
tía a los Padres Jesuítas, que comenzó con
una conferencia dada por radio el 16 del ac
tual por el Excmo. Sr. Delegado Apostólico de
S. S., Mons. Guillermo Piani, que constituyó una
notable y elocuente defensa de la Compañía de
Jesús. Aludió en primer término a lo declara¬
do por S. S. el Papa y por el General de los
Padres Jesuítas sobre la expulsión de los Jesuí¬
tas españoles, a quienes llamó confesores del
Papado y calificó de mártires de la Iglesia, cuya
marcha de España ha sido muy sentida por el
pueblo español, habiendo protestado varios di¬
putados y numerosas entidades. Dijo después
que no era extraño que los alumnos y amigos de
los Jesuítas en Filipinas rindieran el homenaje
que se está celebrando, en agradecimiento a los
grandes beneficios que de ellos han recibido; y
tras de demostrar la inconsecuencia de la ex¬
pulsión de los Jesuítas de España, afirmando que
"no han de ser elementos peligrosos y dañinos
cuando vemos a naciones como Bélgica, Francia,
Holanda, Inglaterra, Italia, y para no citar otras
más, los Estados Unidos, abrirl-s sus fronteras
y recibirles como huéspedes insignes", terminó su
conferencia elevando sus preces para que "por
el triunfo de la justicia, por el consuelo del Pa¬
pa, por el decoro de la Iglesia y por la gloria
de España, los Jesuítas puedan volver a la Pe¬
nínsula, para que sigan trabajando en ella por
la gloria de Dios y el esplendor de España".
A dicha conferencia seguirán otras por radio
el 22, 24, 26 y 29 del presente mes, y l.roay 3
de mayo venidero.
Y el Domingo pasado se celebró en la Catedral
Metropolitana la solemne Misa Pontifical oficia¬
da por el Excmo. e Ilmo. Sr. Arzobispo de Ma¬
nila, Mons. Miguel O'Doherty, con asistencia de
numerosos ex alumnos del Ateneo de Manila y
de otros colegios de los PP. Jesuítas, altos fun¬
cionarios departamentales, directores de ofici¬
nas, magistrados, jueces, profesionales, promi¬
nentes personalidades de la banca, del comercio
y de la industria, y una nutrida y distinguida
representación de la colonia española, así como
también otra bastante numerosa de la ameri¬
cana.
En los sitios para ellos reservados, vimos al
Excmo. Sr. Delegado de S. S., al Ilmo. Sr.
Obispo de Lipa, Mons. Alfredo Verzosa, al Abad
de los RR. PP. Benedictinos, Mons. Raymundo
Salinas, a otros prelados, y representaciones de
todas las Ordenes Religiosas del Clero Secular
y de varios Colegios regentados por Religiosas.
Después del Evangelio, Mons. Alfredo Verzo¬
sa ocupó la cátedra sagrada y pronuncio un
hermoso sermón, en el cual dijo que los Padres
Jesuítas españoles expulsados de su Patria me¬
recen ser felicitados por haber sido escogidos pa¬
ra padecer por Cristo y ser perseguidos por de¬
fender su fé; calificó después de antijurídico y
violatorio de la libertad, por reconocer como
único fundamento el voto de obediencia a S. S.
el Papa, el decreto del Gobierno republicano espa¬
ñol disolviendo en España la Compañía de Jesús;
hizo después un, breve resumen de las obras cul¬
turales y empresas acometidas por los hijos de
San Ignacio, a quienes tanto debe Filipinas, y
concluyó rogando a Dios que vele por la Com¬
pañía de Jesús".
La “Manila Chamber of Music" cantó magis¬
tralmente la preciosa Misa de San Agustín, de
Sancho Marroco.
Pese a esa leyenda negra, paralela a la que,
durante siglos trata de manchar el nombre glo¬
rioso de España, urdida por el rabioso sectaris¬
mo anticatólico alrededor de la Compañía de Je¬
sús, el nombre de está se respetará siempre
en Filipinas, y mientras vivan, se reverenciará
por los ex alumnos de los Padres españoles, que
al inculcar en sus almas nuestra Sacrosanta Re¬
ligión, les enseñaron también a amar España,
al enseñarles su historia y su incomparable idic-
ma.