BOCADISLOS DEORTIVOS
Futbol:
La Compañía General de Tabacos de Filipi¬
nas, en nombre de la "Whitbread & Co. Ltd.",
de Londres, famosa fabricante de las cervezas
de su marca, ha donado una magnífica y artís¬
tica copa de plata—un futbolista sosteniendo
una pelota de futbol—para ser disputada por los
equipos de la localidad, con el plausible objeto
de fomentar el futbol en Filipinas; iniciativa
que aplaudimos calurosamente, puesto que el
trofeo, que tendrá que ser ganado durante tres
años, aunque no sean consecutivos, por un mis¬
mo equipo, viene a ser algo así como una in¬
yección hipodérmica que reanimará y vigoriza¬
rá un tanto la vida de un deporte que presen¬
taba ya sintomas evidentes de descomposición, de
desintegración.
El Domingo pasado y bajo los auspicios de la
P.A. A. F. se jugaron en el campo Wallace los
dos primeros partidos de este campeonato, en
el cual se han inscrito cuatro equipos: “Bohe¬
mian Sporting Club” “Chinese Collegians", "San
Beda” y “Turba Salvaje”
Casi a la hora fijada—un poco más de las tres
y media de la tarde—, los equipos, precedidos por
una banda de música, desfilaron por el campo y
formaron después delante de la mesa donde es¬
taba expuesta la copa, dirigiéndoles el Sr. C.
H. Davies, alto empleado de la Tabacalera, una
breve alocución explicativa del orígen del trofeo
y de la forma en que se ha de disputar, termina¬
da la cual dió la patada inicial del partido ju¬
gado entre el “San Beda” y la “Turba Salvaje".
Flojedad, desanimación, fueron las caracterís¬
ticas de dicho partido, cuyo primer tiempo se
deslizó en la más completa monotonía, con algu¬
no que otro momento de fugaz entusiasmo y ardi¬
miento. No recordamos en qué instante y como
consecuencia de qué jugada, los de la “Turba"
registraron su primer tanto, que los del "San
Beda” espoleados por el castigo, anularon poco
después con el único que consiguieron anotarse
a su favor. El segundo tiempo fué casi una re¬
petición del primero, con la única diferencia de
que los delanteros del “San Beda" jugaron más
desacertadamente aun, especialmente los dos ex¬
tremos, permitiendo así a los de la “Turba” ame¬
nazar con frecuencia su “porteria", aunque ma¬
rraron miserablemente cuatro o cinco “tiros"
a boca de jarro, que les hubieran dado la vic¬
toria por una diferencia mayor que la miníma de
les a uno; con la que resultaron vencedores al
silbar el árhitro Eduardo Rodríguez la "pitada"
fina! de sempan filas.. que en muy pocas oca¬
siones durante el partido vimos alineadas como
se debe.
Descanso. Comentarios cordiales, amistosos,
sin apasionamientos ni estridencias. Mas públi¬
co, formado en su mayoría por hijos del ex ce¬
leste Imperio.
Y comenzó el segundo partido: “Bohemian"
vs. “Chinese Collegians" arbitrado por Carlos
O'Classen. Desde los primeros momentos el pú¬
blico se dispuso a ver "el pártido de la tarde"
o por lo menos uno que diera más juego, más
sensación de futbol. Durante casi todo el pri¬
mer tiempo, los bohemios jugaron, si no con ver¬
dadero entusiasmo, con empeño por lo menos,
aunque hicieron un derroche innecesario de pa¬
sesitos que, serán todo lo bonitos que se quiera
y demostrarán de paso el dominio del balón que
tienen sus jugadores, pero que son completa¬
mente ineficaces, porque con un juego preciosi¬
ta, de complicados arabescos, no suelen hacerse
muchos "goles", y la prueba de está afirmación
está en que los bohemios solo registraron dos
tantos, apesar de sus constantes amagos a la
meta chinesca.
Al comenzar el segundo tiempo, se mascaba el
triunfo de los bohemios; pero poco después de
la mitad. de dicho tiempo, los chinos desarrolla¬
ron un juego peligrosísimo, codicioso, veloz, de
pases precisos, en sus delanteros, y de pata¬
dones en sus medios y zagueros, que desconcertó
a los chicos de la banda y dió como resultado un
"gol" a favor de los chinos, "instrumentado" a
las mil maravillas.
Casi en tinieblas, entre las cuales se movian
tardiamente rápidas las siluetas de los jugadores,
oímos sonar débilmente el silbato del árbitro.
Punto final. Victoria del “Bohemian" similar
a la de la “Turba”: dos tantos a su favor con¬
tra uno de los chinos.
Mi opinión: Los héroes de las dos jornadas
fueron los guardametas Baksal, de la “Turba”
y García Saad, del “Bohemian" y un futbol
gris, anónimo en el primer partido de la tarde
y bastante aceptable, aunque de medio pelo, en
el segundo:
Veremos que ocurre el Domingo venidero.
Mcer¬