Ya, pasado el deslumbramiento, voy haciéndo¬
me cargo de lo que me rodea y diviso el amplio
rectángulo de la barandilla del presbiterio y los
sitiales de la nave central, en cuyo centro destá¬
case el remembratorio cervantino. Percibese un
rumor, un murmullo, como piar de avecillas y
ayuda a la creencia de que así sea, el revoloteo,
salpicado aquí y allá de algo como alas de pa¬
lomas. Son las nevadas tocas de las religiosas
que acompañan y vigilan a las colegialas de las
fundaciones españolas de Santa Isabel, Santa
Rosa, San José, Looban y Concordia, con más,
las educandas de Santa Catalina, que van to¬
das a rendir acatamiento a lo que, si antes fué,
hoy sigue siendo: el cumplimiento del deber
educativo, que dió a España el glorioso título de
Nación civilizadora por excelencia, reconocido, a
pesar de todos los pesares, por cuantos pueblos
conquistadores quedaron a la zaga de ella.
Otros compactos grupos aquí y allá, también
del elemento estudiantil en la clase masculina,
se extienden al fondo y laterales, procedentes de
Santo Tomás, San Juan de Letrán, San Beda, no
habiendo representantes del antiguo Ateneo,
porque, según tengo entendido, están atareadísi¬
mos ensayando una obra teatral inglesa o entre¬
nándose para un concurso deportista o cosa así,
pero hay en cambio delegaciones de los centros
instructivos de los Paules en Naga y Jaro y de
los Agustinos y las Madres de la Caridad de Ilo¬
ílo y Molo, contribuyendo al aumento de concu¬
rrentes, representantes de todos los centros do¬
centes maileños, donde se consagra especial
atención a la enseñanza del castellano en clases
especiales, tales, el Instituto de Mujeres y la
propia Universidad de Filipinas, cuyo Rector
preside la Correspondiente de la Academia Es¬
pañola, que sigue siendo Real, porque así lo fué
en su bautizo.
De los ilustres miembros que componen está
selecta corporación, tengo idea de haber visto a
su entusiasta secretario, Sr. Veyra, si bien la
aglomeración de tanto público me confude y no
respondo, como tampoco juraría que estuviera el
exquisito Guillermo Gómez, que al hablar en uno
u otro de los idiomas reinantes, los talla en des¬
lumbrantes facetas, como si fueran piedras pre¬
ciosas, pero sí veo, porque su precerosa figura
domina a los que le rodean, al gran Rávago,
que con su cálido verbo, conmueve y excita al
entusiasmo en cuantos le escuchan, consecuente
devoto del inmortal manco, a cuyas exequias
anuales asiste siempre como asistía también, has¬
ta que Dios le llamó a Si, el inolvidable Rome¬
ro Salas y entre los idos, unos a otras regiones
y otros al más allá, el cónsul La Motta, que
en tal día como hoy—es decir, como hoy nó,
como el de los funerales—decía a varias perso¬
nas que le rodeaban, dándole el tiulo de su car¬
go—Nó, como cónsul, nó, como español, es como
estoy aquí en cuerpo y alma—el filatélico Cas¬
tañer, en cuya compañ ra ha tenido España una
de sus más entusiastas y constantes propagan¬
distas de su rica habla, el marqués de Melin, que
siempre que estuvo en Manila, no dejó de con¬
currir en su triple condición de filipino nacido
bajo la bandera española, de español por sus
afectos y sangre y de soldado y por lo tanto
compañero de armas de aquel a cuyas honras
asistía.
Y también diviso entre la legión de periodis¬
tas que se producen en castellano a escritores de
la envergadura de Teotico y Recto, poetas de
nervio e inspiración imponderables, como Ber¬
nabé y Apóstol, al viejo Rincón, que por cerca de
medio siglo, sin debilidades ni desfallecimientos
mantiene firme en el baluarte de la antigua guar¬
dia la enseña del idioma y dése aquí por sus¬
penso el desfile de individualidades, entre tan¬
tos como pudieran aparecer en este acervo por
derecho propio, porque la tarea sería intermi¬
nable, pero no ha de quedar en el olvido una mo¬
destísima figura, un honrado español, represen¬
tante mínimo de la comunidad, en la única ma¬
nera grande, noble y levantada que cabe serlo
para ser atendido y considerado en la hospitala¬
ria tierra donde tantos años lleva ganándose hon¬
radamente la vida y que sin alardear nunca de si
sus ideas políticas son estas o las otras, cifra to¬
do su orgullo en asistir el primero y colocarse
el último en cuantos actos realizan los español s
aquí residentes, para hacer patente su amor y
respeto a la Patria lejana y a sus preclaros hi¬
jos... Y quien haya estado en cualquiera ma¬
nifestación de está clase dirá sin vacilar que me
refiero a Jesús Ferreira.
¿Que falta por apuntar aún el Casino, la Ca¬
mara, los españoles que dirigen importantes em¬
presas, tanto industriales como de comercio y
los subordinados suyos, que también suman una
cantidad respetable de compatriotas del que con
su nombre llenó el Mundo?
Pero no es posible, si con los apuntados ya no
se cabe en el sagrado recinto, si no hay mane¬
ra de pasar lista a todos los que a la llamada
íntima de su conciencia habían de ir, si ya está
visto con este ligero esbozo que aún cabe for¬
mar muchedumbre con los veneradores de la me¬
moria de Cervantes, ¿a qué seguir?
-Pero, diga V. ¿Asistieron tantos como V.
dice?
-¡Hombre . ..! ¡Yó le diré a V.!...
CARMELO COTÓN.
Manila, abril de 1932.