que no habrá medio de abonarle sus sueldos y
jornales, pues por mucha que sea la ayuda eco¬
nómica de suscriptores y simpatizantes, sabido es
que la vida de un periódico depende en no pe¬
queña parte del anuncio, y el comercio forzosa¬
mente se retrae cuando el medio de propaganda
y de comunicación con el público sufre un eclip¬
se, más aún, cuando se trata de una suspensión
sine die, como ocurre en el caso presente.
En tiempos todavía no lejanos nuestro alegre
gremio de vendedores de periódicos, cuando al¬
gún suceso merecia requerir la atención del pú¬
blico, añadían al título del periódico en su pre¬
gón, "Hoy si que viene bueno". Ahora, y aun¬
que no sea periódico pregonable ni vendible en
la vía pública, hay que decir casi a diario de la
“Gaceta de Madrid: “¡Hoy si que viene buena”
En su número del día 11 nos trajo la ley del
divorcio. ¡Animo señores!; los que quieran per¬
der de vista a la dulce o amarga compañera de
la vida, ivénganse para acá y enseguida que¬
dan libres, felices e independientes, de tan pe¬
sada carga!
El 12 declara que en los Institutos y
Centros de enseñanza queda terminada la asig¬
natura de Religión y por consiguiente cesan los
catedráticos de la misma, por lo cual los padres
que quieran que sus hijos estudien está disciplina
cuantos voluntariamente quieran hacerlo, se que¬
dan con las ganas.
Los presupuestos siguen de una manera veloz
el rumbo de su aprobación por la Cámara; los
46 artículos de que constaba el de Guerra, se
aprobaron sin la menor discusión, y así dá gus¬
to, que el tiempo apremia y para qué pararse
en minucias de millón más o menos. Actividad
y dinamismo por doquier, que es signo indudable
de progreso, tiempos bien distintos de los pa¬
sados, en que venerables y sesudos Diputados
desmenuzaban artículo por artículo y casi frase
por frase el contenido de la ley económica.
Lerroux, no obstante lo ofrecido, continúa en
su mutismo, su grupo suele dar señales de vida
en los debates parlamentarios, pero el caudillo
se ha limitado a manifestar que “hablará cuando
le dé la gana, como le dé la gana y donde le dé
la gana", lo que comprenderán ustedes nos ha
dejado sumidos en la mayor de las incertidum¬
bres respecto a ocasión, programa y lugar En
fin ocasión llegará, a no dudar, en que sepamos a
que atenernos, pues el enigmático concepto que¬
dará aclarado.
Vamos a entrar en una semana en que el
consumo de tarjetas y el visiteo van a ser ince¬
santes; San José y la Dolorosa vienen este año
inmediatos el uno al otro, ¡pocas familias habrá
en España que no cuenten entre sus individuos
una Lola o un Pepe! y en caso contrario, por lo
menos entre las “relaciones particulares" es se¬
guro que forzosamente figurará una Dolores o
un José a quienes enviar la tradicional cartulina
felicitadora o a hacer acto de presencia en for¬
ma de visita.
En más de una ocasión me he ocupado desde
estas columnas del problema de los “parados" y
del espectáculo que ofrecen las calles, de los
grupos de mendicantes y del acoso que el tran¬
seunte tiene que sufrir ante las peticiones más o
menos humildes en solicitud de limosna. Y cier¬
tamente que este difícil problema de crisis de
trabajo, no es local ni nacional, sino que tiene
carácteres de internacional ya que en todos los
países con mayor o menor intensidad lo vienen
sufriendo, aunque en el, nuestro tiene carácter
endémico y ha llegado incluso a ser materia de
explotación. Véase la clase.
La Dirección de Seguridad con el fin de hacer
un espurgo, dió las órdenes convenientes para
una campaña que pudiéramosy llamar de
selección a fin saber si todos cuantos pedían li¬
mosna eran o no "sin trabajo", durante varios
días han sido detenidos cuantos imploraban la
caridad pública, y los resultados del trabajo se¬
lectivo-estadístico, han sido... como para qui¬
tar las ganas de dar una limosna; véase la clase.
Tan solo un 25% eran efectivamente verdade¬
ros obreros en huelga forzosa, el 75% restante
se companía de explotadores, de individuos de¬
dicados a la vagancia profesional, y de una no
despreciable cantidad de maleantes, "virtuosos"
del robo y del hurto, o del atraco, a los cuales
el caritativo pueblo madrileño ha ayudado a vi¬
vir.
Se ha demostrado que con el truco de la men¬
dicidad hubo individuo que se ganaba a diario
la no despreciable suma de 12 a 14 pesetas, sin
el menor trabajo ni esfuerzo, ya que con lanzar¬
se a la calle, buscar un sitio estratégico y cazar
incautos el problema de la vida está resuelto.
Lo peor es que las leyes no sancionan está clase
de hechos, y con una quincena en la carcel, den¬
tro de pocos días esa clase de sujetos volverá a
las andadas y actuará de “parado" como si no
hubiera ocurrido nada.
A toda máquina siguen aprobándose los Pre¬
supuestos, la cuerda sabido es que se rompe siem¬
pre por lo más delgado, y en este caso los fun¬
cionarios del Estado han sido las víctimas in¬
moladas en aras de la nivelación del plan eco¬
nómico. Cuantas mejoras en plantillas y suel¬
dos había votado el Congreso con fuerza de ley,
y no obstante la defensa hecha por la Comisión
de presupuestos para que no se derogase, todo
ha sido inútil. Volverán, pues, a regir las anti¬
guas plantillas, o lo que es igual se retrotraen
ascensos y sueldos a los vigentes hace unos ie¬
ses, se impone el sacrificio, y estas determina¬
ciones huelga decir a ustedes la satisfacción (?)