con que han sido acogidas por los interesados que
ven una disminución en sus ingr sos siempre
insuficientes, pero más aun en estos tiempos
en que la carestia de la vida, sube de manera
cr ciente.
Y acaso como lógica consecuencia y tal vez
adivinando que el hambre o la escasez llegarán
a no pocos hogares, la dependencia del ramo de
alimentación u séase en lenguaje vulgar los
“chicos de comestibles" han anunciado que el día
23 declaran la huelga general indefinida, ura
más entre las muchas que amenizan o amenazan
nuestra existencia, pletórica de encantos de al¬
gún tiempo a está parte.
El problema del campo en Andalucía vuelve a
resurgir según noticias oficiales, en las que no
se recatan las autoridades de exponer la grave¬
dad del asunto y la dificultad de cortar de raiz
los focos de rebeldia que han tomado carta de
naturaleza en aquella región con más arraigo
que en las restantes. Insistentemente la prensa
nacional lleva meses de señalar el peligro del
comunismo, los periódicos extranjeros no hacen
sino advertir lo mismo, y en libros y folletos de
manera clara y terminante se dá la voz de alar¬
ma; pero todo es inútil, las actividades rusas han
el gido a España como país facilmente asequible
a su política, y ayudan a ella con toda clase de
elementos materiales y económicos, merced a
los cuales las propagandas se intensifican y así
están por desdicha, comprobándolo los hechos.
El segundo aniversario de la muerte del Gral.
Primo de Rivera, se ha celebrado en España con
algunos actos religiosos y gran asistencia de pú¬
blico; por lo que a Madrid respecta el gentio en
el cementerio donde reposan los restos del Ge¬
neral, fué verdaderamente enorme, y no obstan¬
te lo lluvioso y desapacible del día, personas de
todas las clases y condiciones, desfilaron in¬
cesantemente ante la tumba que se vió cubierta
de flores.
El Congreso discute a la vez que los Presu¬
puestos, la Ley de incompatibilidades con el car¬
go de Diputado, y ha dado a la publicidad una
lista por la que se vé la cantidad de mómios,
sueldos y enchufes que disfrutan no pocos pa¬
dres de la patria, que en determinados casos
reunen unos cuantos miles de pesetas al año,
que de llevarse las cosas a punto de lanza se
verán obligados a renunciar
Próxima la fecha del 14 de abril, aniversario
primero del advenimiento de la República, ha co¬
menzado el estudio del programa de festejos
conmemorativos; de su preparación se ha encar¬
gado el Ministro de Hacienda (I. Prieto) en
unión del Alcalde de Madrid (P. Rico), y ya
nos anuncian que tendremos la consabida ca¬
balgata, los acostumbrados concursos de ban¬
das, bailes y orfeones regionales, y la función
de fuegos artificiales de rigor. Hay que di¬
vertirse, que la vida es corta.
Otro festejo en absoluto d sconocido para mu¬
chos madrileños, vamos a presenciarlo la tarde
del día de S. José. Varios artistas valencianos
han construido una “falla” que una vez sea ob¬
jeto de la admiración pública, será quemada en¬
tre el atronar de cohetes y petardos. Figuran
en ella nuestros actuales gobernantes, claro que
en efigie, y el parcido físico de algunos es admi¬
rable.
Juzgo con esto, que este vistazo decenal queda
cumplido, y entramos ya en la Semana Mayor,
que comenzaremos acudiendo al templo con es¬
beltas palmas y aromáticos ramos de romero el
próximo Domingo, y asistiendo a las conmove¬
doras ceremonías de la liturgía del Jueves y
Viernes Santos.
Lectores: Mi saludo y hasta la próxima.
18 de marzo de 1932.
SI EL BRILLO DEL ORO ATRAE
Y SUBYUGA, UN BUEN
LUSTRE EN EL CAL-
ZADO ADMIRA.
Pida siempre el betun
UNCLE SAM