A
N
2
A ANE
A
LELJ
Rof.M.
AN-CHANCO
E
Por C. LULOIDE
Muchos son los miembros de las antiguas aris¬
En toda película que dirija el insigne Josef
tocracias, desaparecidas a raiz de la guerra mun¬
Von Sternberg tiene que aparecer en alguna es¬
dial, que son hay conductores de "taxis" en Pa¬
cena un magnífico gato negro.
rís y porteros o camareros en los célebres clubs
El gato de Von Sternberg no sale nunca a la
nocturnos de Nueva York, o se emplean en otras
escena como un detalle sin ningún significa¬
ocupaciones muy poco en consonancia con su
do, sino con un “papel” determinado en el argu¬
antigua posición social; pero en el caso de Al¬
mento.
bert Conti es interesante. Llegado a Los An¬
Observen ustedes a dicho animalucho cuando
geles, después de haber vagado quizá de estu¬
presencian la proyección de “El Expreso de
dio en estudio buscando trabajo como “extra", se
Shanghai", la última producción de dicho direc
tor, y verán si es o no cierto lo que digo.
-OOo¬
La b-lla e inteligente actriz Una Merkel de la
“Columbia” tiene la manía de los pañuelos y ha
reunido una colección cuyo valor se estima en
varios miles de dólares y en la cual hay ver¬
daderos primores de obra de mano, que perte
necieron a históricas beldades y a románticas rei¬
nas del pasado.
¡No está mal! Hay manias peores.
-o0o—
Ha regresado de Washington, a donde había
"volado" al ser notificado de la gravedad de su
madre, que se halla hoy fuera de peligro y en
franca convalescencia, el simpático Jack Holt.
Parece ser que la próxima cinta de este astro
se titulará War Correspondent (Corresponsal de
Guerra) cuyo argumento tiene por fondo los re¬
cientes acontecimientos en Shanghai y en la que
Jack interpretará el papel de un sabueso perio
dístico que sufre un sinnúmero de contrarieda¬
des.... para luego triunfar.
¡Que duda cabe!
Edward G. Robinson, de la "First National
—OOo¬
Pictures” fuma un habano entre las escenas de
Conchita Montenegro, que habíz, dejado Holly¬
una próxima producción de dicha casa, en la
wood por las tablas neoyorquinas, volverá a la
cual luce su talento
capital del cinema, pues el viejo Ziegfeld, el fa¬
hizo al fin conductor de una camioneta que repar¬
moso empresario de las rimbombantes Ziegfeld
tía las compras a los clientes de un grán alma¬
Fellies no la contrató, a pesar de las posibilida¬
cén. Eric Von Stroheim, yendo un día de paseo
des que había de que así fuera.
en su auto le vió; sus facciones le parecieron fa¬
Están de plácemes, por tanto, los admiradores
miliares; le siguió y le observó al parar la ca¬
de está fogosa actriz.
mioneta para entregar un paquete; el porte mi¬
-OOo¬
litar el chófer le convenció aún más de que le co¬