En nuestros cines
Para el día 29 del actual tenía anunciada el
Cine “University" la proyección de la bonita
cinta “El Impostor", de la "Fox" en la que
son protagonistas nuestro muy conocido y an¬
tiguo amigo Juan Torena, la hermosa actriz Blan¬
ca Castejón y el excelente actor Carlos Villa¬
rias.
Pero, por motivos imprevistos, la gerencia de
dicho Cine se ha visto precisada a retirar de
su cartel “El Impostor" y posponer su proyec¬
ción para una fecha posterior, que no nos ha
podido precisar. Sin embargo, en su deseo y
propósito de servir películas, en español al pú¬
blico distinguido que le favorece, proyectará en la
fecha indicada, en un doble programa, las dos
siguientes cintas: “El precio de un beso” y “Del
mismo Barro", primeras de las expuestas en Ma¬
nila habladas en español, en las cuales trabajan
el artista mejicano Mójica, y Mona Maris, Juan
Torena y Carlos Villarias.
*
Recientemente se ha vuelto a abrir al públi¬
co, reformado y con el nuevo nombre de "Impe¬
rial" el antiguo cine “Empire", después “Co¬
lumbia", de la calle Echague, estrenándose con
la película en español “El Comediante", de Vil¬
ches, o mejor dicho en la que este sobresaliente
actor interpreta el principal papel. Tene¬
mos informes de que este cinematógrafo abri¬
ga el propósito de exhibir con frecuencia pelícu¬
las en español. Si es así, nuestra enhorabuena.
Como también si lo que ha llegado a nuestros
oídos, es cierto que para dentro de una quincena,
quizá, la empresa del "Lyric" proyectará en este
bonito cine de la Escolta dos películas habladas
en castellano, que nos han asegurado, pondera¬
tivamente, son nada menos que sendas super¬
producciones, como ahora se dice para encomiar
lo archisuperior.
*
La proyección, más o menos regular, de pelí¬
culas en español es ya una realidad sin ningún
género de dudas.
El número de películas hasta ahora ro¬
dadas en los cinematógrafos que rige la "Phil¬
ippine Theatrical Enterprises, Inc." y que son
el “Metropolitan" el "Fox" el “University" el
“Bellevue", etc., es ya considerable. Entre las
que de momerto recordamos, podemos citar las
siguientes: Mama, Gente Alegre, Su noche de
Bodas, Conoces a tu Mujer, Cascarrabias, Es¬
clavas de la Moda, Del Infierno al Cielo, El Prín¬
cipe gondolero, La Ley del Harem, Hay que
casar al Príncipe, Cuerpo y Alma y Eran Trece,
la mayor parte de las cuales han sido estrenadas
en el “University” Pero...
Al público amante del castellano, o sea al
nuestro, al que prefiere las películas habladas
en español sobre las rodadas en inglés, por bue¬
nas que estas sean, se le dispensa un trato que
no es ciertamente de favor, ni mucho menos.
En primer lugar, las películas en español no
se anuncian, las más de las yeces, con la debida
antelación, así que, casi siempre, cogen de sor¬
presa al público. Pero esto tiene su, explicación:
la “Philippine Theatrical Enterprises, Inc., o
quien sea, sabe que en cuanto uno se entera de
que tal o cual película en español se ha de pro¬
yectar en esto o en otro cinematógrafo, se apre¬
sura a decirlo a cuantos amigos o conocidos'suyos
tropieza, y así va corriendo la noticia, con lo
cual está hecha la propaganda en una forma muy
económica por cierto.
Después, sucede con frecuencia que, anuncia¬
do el estreno de una película en español en uno
de los cines regentados por mentada corporación,
repentinamente se avisa al público, veinticua¬
tro horas antes, que va a ser proyectada, solo
por dos días, en otro cine de la misma em¬
presa.
Como se ve, se está haciendo todo lo posibie;por
“favorecer" a las películas en español. En otros
terminos; se "exige” de ellas los mayores ren¬
dimientos en las condiciones más desventajosas.
Y esto no es justo.
Pero, con un poco de buena voluntad de parte
de la empresa interesada, todo se arreglaria muy
facilmente si, en primer lugar, anunciaron me¬
jor, tanto en periódicos diarios, como en tran¬
vías y en autocamiones, etc., las películas en es¬
pañol, y en segundo lugar, se destinara, para
su estreno, un solo cine, que reuna, desde luego,
las condiciones de comodidad, limpieza, etc. que
busca el público que acude a los estrenos de pe¬
lículas en castellano y no es, desde luego, el
de los cines establecidos en distritos populares,
sino en su mayor parte muy selecto y escogido.
Y, francamente hablando, ese público se me¬
rece una mayor consideración.
J. BANDA.