RCERS
por Francisco Redals)uñer
)
Levantóse María Teresa muy de ma¬
drugada; se tocó lo más pronto posible,
procurando no hacer ruído y salió silen¬
ciosamente de casa, dejando todavía en
la cama a su esposo.
Clareaba el día. Por la calle púsose la man¬
tilla, yendo en dirección a la iglesia de San Fran¬
cisco. Era martes y deseaba visitar San Anto¬
nio. Tenía una pena muy grande y postrada
ante el santo más de su devoción, encontraba
si mpre cierto descanso, saliendo confortada pa¬
ra continuar soportando su dolor.
Casada dos años ha, nada había empañado su
felicidad hasta ahora. También Pepe, feliz y
contento, tras el trabajo cotidiano solía regresar
al lado de ella, dando de lado compromisos de
amigos.
Mas luego principió a retrasarse en su vuel¬
ta al hogar, acabando por volver tarde, al ex¬
tremo de aparecer a veces después de la hora
que tenían por costumbre cenar.
Extrañada María Teresa de este cambio, hí¬
ole algunas preguntas. Nada en concreto sa¬
cé, y creyíndo temerosa, si aquello vendría a ser
prioapio de hastío conyugal, extremó cuidados
y atenciones. El mal de despego siguió adelante
en él cen harto sentimiento de ella, ya que ca¬
a vez ' yeía más ensimismado en alguna idea
fija.
—¿Qué imaginas?—le pre¬
guntaba.
-Nada;—respondía Pe¬
pe, saliendo de su abstracción.
Percatóse al fin, que lo que a su esposo le
sucedía no era cosa que tuviera relación con el
hogar, ni que la pudiera producir ciertos rece¬
los... ¿Qué seria entonces? De está incerti¬
dumbre la vino a sacar “casualmente" la vecina
del principal, Da. Teresita, una jamona, viuda
de un teniente de la reserva del Ejército español,
del cual se decia que durante su vida de ma¬
trimonio había tenido más miedo a su costilla
que a las balas; prueba de ello era, haber ga¬
nado tres cruces en el campo de batalla; más
la que le dió mayor popularidad fué la del ma¬
trimonio, y, en verdad, no por cosas indignas.
Sea de ello lo que fuere, el caso es que está viu¬
da, con un sobrino por familia y un minino de aña¬
didura, vivía allí en mediano acomodo, dispues¬
ta siempre a oliscar y hacer favores también;
que bien puede esto compaginarse con la curio¬
sidad. Encontráronse, pues, y reveló a María
Teresa lo que sabían casi todos menos la inte¬
resada: su esposo se había hecho comunista.
Sorprendióse María Teresa de la ñoticia, sin
saber, en verdad muy bien lo que esto significa¬
ba. Mas cuando la viuda, en forma pintoresca,