le indicó lo que era: “No religión, no propiedad,
no familia; todo para todos, y ánda morena,
quedó muy aturdida.
¡Santo Dios! Que su Pepe hubiera llegado a
tales extremos... Habría que hablarle claro, ¡no
faltaba más!
—Harás bien,—indicó Da. Teresita, dándole
alientos. Y al despedirse se ofreció para todo;
que contara con ella.
—¡Qué lástima, qué lástima de muchacho, tan
simpático y tan bueno hasta ahora! Si me hace
una así mi Agustín, que en paz descanse... Va¬
mos, que como me llamo Teresita, le doy recuer
dos muy expresivos para toda la Rusia bolche¬
vica.
Procuró María Teresa serenarse lo posible,
esperando impaciente la vuelta de su marido.
Cuando lo vió entrar quedó algo inmutada; venía
desmadejado, sin color y mirando al suelo.
—¿Qué te pasa?—le preguntó entre compasiva
y rencorosa.
—Que ese tío me ha despedido. Estoy de so¬
bra en la tienda, me dijo. A mí que...
-¡Qué!,—instó María Teresa poniéndose fren¬
te a él y mirándole arrogante.
—Que...
—Que eres un estorbo en su casa y te 'des¬
pide, para que no contamines a los otros.
Sorprendido Pepe de está salida repuso:
-Qué sabes tú, simple.
—Simple, sí; pero con más sentido práctico de
la vida que tú.
—Mira;—indicó despectivo—no me marées,
porque no estoy para bromas.
-¿Lo estoy yo acaso?
—¡Te callas ya!—exclamó autoritario.
—Me callo.—Mas en tono mordez repuso:—Si
predicas la igualdad para todo, ¿por qué me
amenazas con tu superioridad? Somos iguales
y te lo haré ver.
No se atrevió él a replicar ante el temor de
una mayor violencia.
Desde está discusión reinó el desasosiego en¬
tre los esposos. Ambos se reservaban sus íntimas
ideas; aunque ella más prespicaz se las leía a él
en su rostro. Pepe se había vuelto violento, sien¬
do de ello causa también la seriedad e indiferen¬
cia que le demostraba su compañera.
—o0o—
Pepe no había salido de casa. Como solía Da.
Teresita bajar al entresuelo algunas noches des¬
pués de la cena, acompañada de su sobrino, jo¬
ven de 18 años, y de su inseparable minino, se
pusieron los cuatro a jugar a las cartas. Ya
cerca del momento de retirarse, hizo la viuda
recaer la conversación sobre las nuevas ideas de
Pepe, con excusa de lo que estaba pasando en
España.
Se retrajo el aludido, no deseoso de soltar
prenda; más instado con habilidad por la viuda,
allá se fué de la lengua. La sociedad había de
cambiar por completo. Era muy viejo el siste¬
ma actual. El “tuyo" y el "mío” tenian que desa¬
parecer. Todo, de todos en común.
—Sabes que me agrada esa doctrina,—le inte¬
rrumpió Da. Teresita, con melosidad chungo¬
na. Y dirigiéndose a María Teresa dijo: Ya
lo sabes; hasta las mujeres en común. Cuánto
se adelanta!
La aludida bajó con mucho sofoco la cabeza,
mientras Pepe se hacía el distraido.
Al subir la viuda a su casa, la acompañó la
joven con un futil pretexto. Y en sus brazos
cchóse llena de congoja, sin poder hablar.
-¡Chica, que es eso! Cálla y ten ánimo.
Confía en mí. Verás, verás...
Algo más hablaron las dos en secreto. Al
oirse llamar por su esposo, María Teresa bajó
presurosa, pero animada.
Al día siguiente, por la tarde, mientras Pepe
dormia la siesta, compúsose ella lo mejor que
pudo. Acabándose de vestir andaba, cuando des¬
pertó él, que muy extrañado le preguntó:
-¿A donde vas?
—Al cine, con Da. Teresita—repuso con na¬
turalidad.
—Pero..
En este momento gritó la aludida desde la
puerta:
-¿Estás ya María Teresa?
—Si, señora; vamos.
Nunca, pensó él, había hecho su esposa eso de
dejarlo solo; y ni siquiera pedirle su parecer...
-OOo¬
Al volver ya atardecido a su casa, Pepe llamó
a la puerta, sin obtener respuesta. La mucha¬
cha del principal bajó al ofrle y le entregó la
llave.
—¿Dónde han ido?
—No lo sé—repuso la fámula.
Las ocho serían cuando entró en casa María
Teresa, que al ver a su esposo exclamó sorpren¬
dida:
—¡Ah! ¡Ya estás aquí? Pero ¿qué hora ss?
—Debías de saberlo—le contestó él de muy
mal humor.
—Pues no lo sé,—repuso ella con frescura.
-¡María Teresa!...
—¿Qué quieres?