Sorprendida la viuda, repuso:
—¿Yo?
—María Teresa me ha abandonado. Si la en¬
cuentro ¡la mato! ¡La mato y me mato yo!
—¡Jesús, María y José! A qué vienes así a
mi casa. ¡Márchate! No quiero oirte; no quie¬
ro responsabilidades.
Percatado de su espontánea rudeza, impropia
para pedir un favor, suplicante repuso:
—Da. Teresita; dígame donde está, sí lo sa¬
be; dígamelo.
—No seas loco; muertes no!
—Es que yo la quiero.
—Es que ella habrá tomado tus doctrinas por
cosa cierta. Mas vamos a cuentas: ¿Cuándo se
marchó?
-Ayer tarde.—Y le contó el caso, sin ocultar
su paseo nocturno y el mucho dolor suyo al ver¬
se sin ella.
La viuda, con melosidad intencionada, le re¬
convino de nuevo:
—Ya has visto a qué han conducido tus pre¬
dicaciones. Y no me cansaré en decírtelo: Tú
eres el culpale de sus pasos; tú. Ahí tienes el
bolcheviquismo, el comunismo. Todo para todos,
aun lo más sagrado del hogar; sacrificando has¬
ta los más puros afectos humanos, por senti¬
--
mientos bestiales. Si de las locuras de las mu¬
jeres siempre teneis vosotros la culpa; siempre,
como ahora.
Nada repuso él. La viuda aclaró:
—Voy a ayudarte; pero ¿y si ella ya?...
-¡Calle Vd.!
—Pero, si ella ya...
—¡Por Dios! No me haga sufrir, que me vol¬
veré loco.
En este momento se abrió la puerta de la sa¬
la y apareció María Teresa, la faz radiante de
alegría, los ojos húmedos de lágrimas, con los
brazos tendidos hacia él.
Dos nombres se oyeron y un abrazo fuerte y
apasionado unió a los esposos.
-¡Buena la hemos hecho!,—exclamó Da. T -
resita. Chica; ya hubieras podido esperarte un
poco más, por lo menos hasta que des mbuchara
del todo. ¡Qué merengues sois algunas!
No le hacían los otros ningún caso, mirándose
con ternura, con arrobamiento infinito.
Doña Teresita pensaba que, de haberle suce¬
dido a ella tal caso con su Agustín, no hubiera
terminado así tan de sopetón. Eso era darles
alas para otras repeticiones.
—¡Merengue, merengue puro!—, repetía mien¬
tras los veía abrazarse, tal vez quizá con su po¬
quito de envidia.
DECLARACION JURADA
En virtud de lo díspuesto en, la Ley No. 2580 de la Legislatura Fili¬
pina, el día 28 del presente mes se depositó en las oficinas de Correos, la
siguiente declaración jurada sobre la propiedad, administración, etc., de
está revista:
"Período de expedición: 10, 20 y 30 de cada mes.
Editor-Propietario y Administrador: ADOLFo GARCiA.
Director: BENITO BLANCO.
Dirección postal: Excelsior, calle Sta. Potenciana No. 32, Intramuros.
(Firmado) A. GARCíA.
Capacidad del declarante: Editor de Excelsior, Cédula No. F-19345, expedida en
Manila el 23 de enero de 1932.
Suscrito y jurado ante mí hoy 28 de abril de 1932.
(Firmado) TOMÁS CONTRERAS.
Notario Público.—Mi nombramiento expira
el día 31 de diciembre de 1932.”"
(Hay un timbre seco que dice: “Tomás Contreras, Notario Público—Manila—Islas
Filipinas" y un sello de 20 centavos de Rentas Internas, d-bidamente utilizado).