DE CORAL:
¿Pero es posible Ochentón? ¿sentir curiosidad
tú, el hombre de experiencia, el viejo filósofo,
por una cosa tan sencilla, tan natural como nos
es a nosotras olvidar a un hombre?.
¿Cómo terminó aquel amor? No lo sé, pero creo
que no fué dificil terminar, porque no había em¬
pezado. No recuerdo haber puesto yo en la des¬
cripción de mi pareja tanto entusiasmo como para
impresionarte. Sí, es verdad que aquella noche—
¡tonta de mil—creía que no existía otro hom¬
bre capaz de interesarme más que aquel, y le hu¬
biera querido, si—como tú dices—, ese hombre
misterioso" no se hubiera puesto entre noso¬
tros. Y ya que de él te hablo, déjame que te
cuente lo que desde la última vez que te escribí
ha sucedido. ¡Es una novela lo que nue está
ocurriendo! Una mañana, iba yo guiando mi
auto pensando—como siempre—en las "musa¬
rañas" había mucho tráfico en el puente que te¬
nía que pasar, había que ir muy despacio, cuan¬
do en la fila contraria le veo a “él” manejando
también un auto; decirte lo que senti no podría,
empezó a latirme el corazón como una campana
que se echa a vuelo. Mientras, iba él acercándose,
acercándose ¡qué guapo estaba, Ochentón! Tenía
que pasar por mi lado ¿y si no me veía? Ese era
mi temor, yo quería tocar la bocina, toser, hacer
ruido para atraer su mirada, pero no hizo falta,
me vió, y su rostro serio y pensativo, volvió a ilu¬
minarse como otras veces al mirarme. Cuando pa¬
só a mi lado me saludó, y sonriendo seguía mirán¬
dome. Prendida mi voluntad en su mirada, perdí
la noción del sitio y del momento, ni sentía los
pedales bajo mis pies, ni el volante tenía direc¬
ción en mis manos. ¿Le pasó a él lo mismo?
Presumo que sí, porque a los dos nos trajerona la
realidad unos golpes secos y una rechifla de voces;
mi auto había dado un soberbio topetazo al de
enfrente, acudió el policía, que muy atento, y un
poquito burlón, me disculpó ante el dueño del
auto averiado, y nos hizo seguir; pero antes de
kacerlo, quise mirar por última vez al causante
de tal estropicio, y le ví encaramado en la de¬
fensa de su auto tratando de desengancharla de
la del auto que benía enfrente ¡había chocado!,
ni más ni menos como yo. ¿Qué dices tú a eso
Ochentón?
A BEATRIZ:
Muy serio es hija mía tu problema para que
lo tome a broma; no temas. Si a algunas con¬
testaciones las he dado el carácter jocoso que tú
dices, ha sido porque la pregunta no merecía
otra cosa y porque en ellas entreveía la inten¬
ción satírica con que habían sido escritas. Dejo
de publicar tu carta como me pides y te contesta¬
ré con todo el saber—que está vez quisiera fuese
mucho—de mi viejo corazón.
La felicidad está en tus manos, pero ten mu¬
cho cuidado que es copa quebradiza y cualquier
golpecito la rompe.
Comprendo tu asombro y desasosiego al ver en
tu casa y llevado a ella por tu propio marido,
al que fué tu primer amor y a quien tú misma
dices no pudiste olvidar del todo.
Pero si en tu matrimonio has sido y eres
feliz ¿por qué temes que la presencia de tu an¬
tiguo novio venga a destruir la tranquilidad de
tu vida? ¿Tan poca confianza tienes en tí mis¬
ma? Porque es únicamente de tí de quien de¬
pende esa tranquilidad. Si quieres que el pasado
no despierte, procura rehuir toda conversación
que lo recuerde en cuanto te sea posible, pero
si alguna vez no pudieras, habla de él con va¬
lentía, demostrando con serenidad que nada de
lo que fué queda en tu corazón, ni puede volver
a ser. Y sobre todo, no dejes nunca abierta la
puerta a las confidencias ni de él a tí, ni de tí
a él, porque una vez dentro de ese camino es muy
difícil, si nó imposible, volver atrás. Sin tratar¬
le con desagrado, debe haber una distancia que
él note entre los dos.
Y por último te aconsejo, que en un momento
confidencial le digas a tu marido todo lo que
entre su amigo y tú ha habido, que nada une tan¬
to como un secreto entre dos, y no sabiéndolo tu
marido, habría de ser siempre para vosotros el
lazo que os uniría.