DE MarI-Luz:
gustaría que llegara el amor cuando menos lo
esperara; no me gustan esos quereres que se
Mi buen Ochenton: Ante todo agradezco tu
presienten, como en las novelas. Por eso, el
consejo, que he seguido y que ha hecho terminar
amor de mi amigo profetizado por tí no es mi
todos los chismes y críticas que tanto me moles¬
ideal; pero no te apures, que nuestra amistad
taban.
es verdadera y franca, más está muy lejos del
Tenías razón; antes creía que el mejor medio
amor.
para que no se ocuparan de mí era que no se en¬
Quisiera hacerte alguna consulta sobre el ca¬
teraran de lo que ocurria, y ese era el motivo
rácter de él, pero temo molestarte ahora; ya te
por el que muchas veces procuraba que no se
las haré más adelante. Hoy quería únicamente
enteraran de que mi amigo había estado en ca¬
poner en claro que, igual que la primera vez que
sa. Pero desde que, como tú me aconsejaste; qui¬
te escribí puedo decir: Que ni él está enamora¬
té todo misterio a nuestra amistad, nadie ha
do de mí, ni yo de él. ¿No me quieres creer
vuelto a decir una palabra en mal sentido. Gra¬
Ochentón?
cias, pues, querido Ochentón.
Y si en esa parte has tenido razón, en la otra,
pendóname Ochentón, pero no has adivinado.
Sigo afirmando que no es amor lo que me fal¬
Para los Acontecimientos Grandes y
taba.
las Fiestas de Trascendencia cu¬
Tá, mi pobre viejo, no puedes imaginarte que
entre un hombre y una mujer, siendo jóvenes, no
yo Recuerdo Desea Usted
exista el amor si hay amistad. Tal vez en tus
que jamás se olvida.
tiempos, en los que realmente el hombre "era
fuego"... fuera difícil; pero hoy son menos apa¬
sionados, pueden hablar con una jóven y tener
momentos de verdadera intimidad, sin sentir la
Nada hay como la FOTOGRAFIA
necesidad de hacerla el amor. ¡Son los tiempos,
Ochentón, los tiempos que cambian!
Y no creas que por eso dejan de interesarnos
los hombres, ¡se puede hablar con ellos de
LLAME AL TELEFONO
tantas cosas prescindiendo del amor! Y aun te
2-16-90
diré, que es más atractiva está amistad en la
que no se vé al final la irremediable declaración.
¡Si comprendieras todo el encanto de las hon¬
das inquietudes, que estas charlas triviales tie¬
nen para nosotras! Puedes estar seguro que
ÁNGEL OVEJAS
tiene más sedacción la conversación que habien¬
FOTOGRAFO COMERCIAL
do empezado con temas frívolos o vulgares, pue¬
de "inesperadamente" terminar en un madrigal,
AVENIDA RIZAL, 894
o bien, que empezada por el madrigal termina en
MANILA, I. F.
la vulgaridad, dejándonos con el alma llena de
dudas y racilaciones. A mí por lo menos me
-
Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior”
y al efectuar la compra, mencione está revista.