munidad social y más particularmente aun, en¬
tre la juventud. Prueba de ello son los numero¬
sos parties que se vienen celebrando en la lo¬
calidad, entre los que merece especial mención
el dado el 16 del corriente mes por los Sres. de
Gimenéz (don Antonio) en su residencia de Le¬
gaspi, para celebrar el cumpleaños de su bellí¬
sima y simpática hija Luisita, que fué muy fe¬
licitada por las numerosas amistades de la fa¬
milia que a la animada fiesta asistieron.
En la terraza de la casa y a los bulliciosos so¬
nes de una afinada orquesta, el elemento joven
se entregó con el mayor entusiasmo a las deli¬
cias del baile. A su tiempo, los Sres. de Gime¬
néz y su encantadora hija Luisita, sirvieron a
sus invitados un suculento lunch, que dió nuevas
energias a los jóvenes para continuar bailando
hasta las once de la noche, hora en que todos
se retiraron a sus respectivas casas, después de
IIUN DIA DE VENTA GRATIS Y ADEMAS UN REGALO!!!
De todas las ventas de tienda AL CONTADO, desde el 3 de Mayo al 2 de Junio, inclusive,
SE DEVOLVERA EL IMPORTE COBRADO
a todos los compradores del DIA QUE RESULTE ELEGIDO.
La fecha de dicho día ha sido puesta dentro de un sobre lacrado, depositado en poder
del Notario Público de Manila, Don José Arnaiz, Paterno Bldg., y el día 3 de Junio. d¬
cho Sr. Notario abrirá el sobre y levantará Acta, haciendo constar la fecha que haya
dentro del mismo, que se publicará en los periódicos y también se anunciará en nuestio
establecimiento.
Inmediatamente los compradores de dicho día, podran cobrar el importe pagado por
sus compras mediante presentación de la Factura numerada que se les dará al efectuar las
mismas. A los compradores de Provincias les remitiremos el importe por giro postal, pre¬
vio envío del citado comprobante de compra.
REGALO -- A los diez primeros compradores del día ele¬
gido se les dará además del reintegro de sus compras, un REGALO del 20% de las mis¬
más, en efectos o metálicos, segun prefieran.
Nuestro establecimiento estará abierto de 7:30 a 12 de la mañana y de 2 a 7 de la
tarde, todos los días laborables.
Las venías se harán a los precios corrientes o sea
SIEMPRE MUY BARATO
Tenemos en existencia un magnífico surtido de Abanicos, collares, pulseras, broches,
carteras y bolsos, todo de última novedad y otros muchos artículos además de los JABO-
NES, POLVOS, LOCIONES, COLONIAS, CREMAS y EXTRACTOS de las MEJORES
MARCAS.
Hojas de afeitar, TOLEDO y maquinillas para afilarlas. Dos cosas buenas.
Frente al Cine Fox
Abe Rizal 616, Manila FANLO Y CIA., INC.
cinco horas deliciosas, transcurridas, como en un
sueño, en la mayor animación y excelente humor.
MAYON
Una jicara de CHOCOLATE
td IilbUorid!
por las tardes, es una merienda ideal!