Mientras unos se marchan de Manila huyendo
del calor y en disfrute de unas vacaciones que
repongan fuerzas, otros regresan a la capital
para reanudar su vida cotidiana, monótona, uni¬
formemente igual las más de las veces.
Así, tropezamos hoy con personas que creia¬
mos aun ausentes y mañana dejamos de encon¬
trarnos con las que solo ayer vimos.
Mientras, los círculos sociales casi en calma,
aunque no falta alguna que otra fiesta, baile o
"tea party”
A BAGUIO:
Han marchado: los Sres. de Inchausti (don
Manuel) e hijo; el Comandante don Vicente Lim,
señora e hijos, las Srtas. Juslia y Amalia Orti¬
gas y el Sr. Rafael Ortigas.
A HONGKONG:
El conocido y reputado Dr. Ramón López; el
distinguido abogado don Eduardo Gutiérre: Re¬
pide, con su señora e hija Amparito; la Sra.
Viuda del Dr. Juan Miciano, y el afamado Dr.
Enrique López.
A EUROPA:
Don Federico Pérez, Jefe administrativo de la
Compañía General de Tabacos de Filipinas, con
su señora, y los Sres. Eduardo y Jorge Weber
(hijo).
DE REGRESO:
La Srta. Elisa Ugarte: la Sra. Viuda de Mon¬
tañez, su hijo Angel Montañez y sus nietas Car¬
men y Angelita Glairseman, han vuelto de la ca¬
pital ilonga.
Y de Baguio: Don Enrique Monserrat, Presi¬
dente de la "Y ellow Taxicab Co., con su señora
e hijo; los Sres. de Rosentock (don C. W.); la
Srta. Maude Kneedler, y los Sres. Harry Kneed¬
ler y Henry Morton.
A PROVINCIAS:
Han marchado a Iloílo los Profesores Sres. Er¬
nesto Vallejo y Julio Esteban Anguita, para dar
en aquella ciudad una série de conciertos. De¬
seámosles un érito brillante y por todos con¬
ceptos halagiieño.
Don Diego de la Hoz, jefe de los talleres de
la Isla de Ingenieros del Departamento de Co¬
mercio y Comunicaciones, ha marchado también
a Iloílo por asuntos de su cargo.
NECROLOGIA:
Da. Consuelo Calvo de Olgado, madre política
de don Jacobo Zobel y Roxas, ha fallecido re¬
cientemente en su residencia en Madrid. Tan
pronto como se recibió en Manila la triste no¬
ticia, el Sr. Zobel marchó en aeroplano a Ba¬
guio para acompañar a su esposa, que se en¬
cuentra, con sus hijos, verancando en la cindad
de los pinos. El Viernes pasado y en la iglesia
de los RR. PP. Capuchinos, en Intramuros, se
dijeron misas por el eterno descanso de la fina¬
da. Expresamos a los Sres. de Zobel (don Ja¬
cobo) nuestro sentido pésame.
BODA:
En la Iglesia de los RR. Paules, de la calle
San Marcelino, han contraído matrimonio el 27
del actual la bella Srta. Carmen Beech y Rocha
y el Sr. Alexander Smelianetz, de la Hacienda
Luisita, Tarlac, siendo apadrinados por la Sra.
de Beech (don Francisco), madre de la novia, y
por el Sr. C. H. Davies, alto empleado de la
Compañía General de Tabacos de Filipinas, y
habiendo sido sus damas de honor las Srtas. Pi¬
lar Beech y Rocha y Elisa Ugarte y Rosario Or¬
tigas. Después de la ceremonia de su eulace,
los Sres. de Beech recibieron a sus numerosos y
distinguidos invitados en los salones del aris¬
tocrático Club de Tiro al Blanco de Manila. De¬
séamos a los nueros esposos una eterna luna de
miel.
A los “Tea parties" y “Stag parties" se han
sumado otros dos nuevos; los “Crisis parties" y
Depression parties" que resultan una parado¬
ja, porque no tienen de “crisis" ni de “depre¬
ssion" más que los nombrea. Y si apuramos aun
más la nota son, o un sarcamo o un ineficaz men¬
tis a los calamitosos tiempos que corremos. Pero
están de moda, y la idem se impone, por arbi¬
traria y hasta ridicula que sea. Y a divertirse
tocan, haciendo mofa de la crisis reinante, cu¬
yos desastrozos efectos experimentan todes en
mayor o menor grado.