La Fiesta del
Trabajo
Origen del 1.ro de mayo.
La idea de celebrar una manifestación obrera
en un día determinado, para reclamar de los po¬
deres públicos leyes protectoras del trabajo, na¬
ció en el Congreso nacional de sindicatos y gru¬
pos corporativos de Francia, celebrado en octu¬
bre de 1888.
Es verdad que los trabajadores estaduniden¬
ses festejaban desde bastantes añcs antes el pri
mer lunes de septiembre y dedicaban parte de ese
día (Labor day) a la propaganda en favor de la
asociación obrera; pero ni esa fiesta ni la agi¬
tación acordada por las Convenciones de Chicago
y San Luis, para recabar de los poderes la jor¬
nada de ocho horas, pueden tomarse como pre-
cedente de la manifestación de 1.ro de mayo.
Tanto el Labor Day como el l.ro de mayo de
los obreros estadunidenses, revestían un carácter
marcadamente sindical. En cambio, el 1.ro de
mayo que se celebra hoy tiene, ante todo, un ca¬
rácter político, puesto que se pide al Estado
una legislación que haga menos dura la vida del
trabajador.
En el Congreso de la Federación de Sindica¬
tos y grupes corporativos se dispuso que el 10
de febrero de 1889 enviaran las sociedades obre¬
ras a las prefecturas, subprefecturas y alcaldías,
delegaciones que pidiesen la jornada legal de ocho
horas, y una ley fijando el salario mínimo. Ad¬
hirióse al acuerdo el Congreso socialista de Tro¬
yes, y en el día fijado se verificó la manifesta¬
ción en más de sesenta localidades, despertando
gran entusiasmo en la clase trabajadora y en la
prensa obrera y socialista de todos los países.
Al ver el éxito de la manifestación, Raimundo
Lavigne tuvo la idea de que se extendiera a los
demás países, y lo própuso al Consejo nacional
de la Federación, de la que era Secretario.
Erzo suya el Consejo la proposición, y después
de consuitar con diversos delegados extranjeros,
y n introdocir algunas modificaciones aconseja¬
das per Liebknecht y Bebel, la sometió al Con¬
greso socialista, internacional de París de 1899,
el cual la aprobó por unanimidad.
Tal es el orígen del primer día del mes de ma¬
yo venidero que celebrará el proletariado inter¬
nacional.
Y con él, en Filipinas, las distintas agrupa¬
ciones obrerzs que aquí existen, cuyos afiliados
ven en esa fecha un día consagrado a la exalta¬
ción del trabajo.
—o0o—
AFORISMOS ECONOMICOS
La pereza hace que todo sea dificil; el traba¬
jo lo vuelve todo fácil.
—El hambre mira a las puertas del hombre
laborioso; pero no se atreve a entrar por ellas.
—El trabajo paga las deudas; la desespera¬
ción las aumenta.
—Los grandes males suelen tener muchas ve¬
c.s su origen en los pequeños descuidos.
—Si quieres saber cuanto vale un duro, pídelo
prestado.
—Si das en comprar lo superfluo, pronto ten¬
drás que vender lo necesario.
—Emplea bien tu tiempo si quieres merecer
el descanso, y no pierdas una hora, puesto que
no estás seguro de un minuto.
—Adquirir deudas es hacer a los demás ár¬
bitros de nuestras acciones.
—La pereza se parece a la herrunbre, que des¬
gasta más que el trabajo. La llave que se usa
está siempre limpia.
—Si aprecias la vida, no desperdicies el tiem¬
po, porque el tiempo es el hilo con que se teje la
vida.
—El que no ti ne tierras debe considerar que
tiene manos.
—La vida tranquila y la vida ociosa son dos
cosas muy diferentes.
—La actividad es madre de la prosperidad.
—Contra el trabajo y la paciencia no hay im¬
posibles; los pequeños golpes derriban las más
corpulentas encinas.
—Cuando se ha secado el pozo es cuando se
conoce el valor del agua.
—Si quieres que tu labor se haga vé alla, y
si no quieres que se haga, envía a otro.
-OOd-