BOCALILOS DEIORIPVOS
tundo, absoluto, aplastante de los "sanbedistas"
Con el público de costumbre, ni muy escaso ni
por los chinos, a tal extremo que los ex cole¬
muy numeroso tampoco, el Domingo pasado se
giales—delanteros, medios y zagueros—se colo¬
jugaron en el Campo Wallace los dos segundos
caron frente a su "porteria” para defenderla de¬
partidos de la copa "Withbred", entre los equi¬
sesperadamente, convirtiéndose así en diez full
pos del “Bohemian Sporting Club” y “Turba
backs y un guardameta. Después de dichos diez
Salvaje” y “Chinese Collegians” y “San Beda”.
minutos, que sin duda alguna debieron ser de
Arbitró el primero el veterano y antiguo "as"
tremenda angustia para los del “San Beda", es¬
de fútbol Manolo Amechazurra y el segundo
el
tos consiguieron por fin romper el círculo de
conocido sportman Eduardo Rodríguez.
hierro en que se hallaban encerrados y atacar a
su vez la “porteria” celeste.
Quedó entonces
-oOo—
el juego casi nivelado, hasta que, de resultas de
Con un sol de fuego y ante la espectación ge¬
varios pases, uno de los delanteros "sanbedis¬
neral, comenzó el primer partido. A las prime¬
tas" remató con la cabeza el balón, que se diri¬
ras de cambio, se notó ya que el equipo del “Bo¬
gió desmayada y debilmente hacia la meta chi¬
hemian" jugaba con mayor cohesión y compe¬
na, tropezó con uno de sus postes y de rebote
netración en todas sus lineas. No fué nada ex¬
se coló en ella, marcando el primer tanto a fa¬
traño, por tanto, que la “porteria” de los “Sal¬
Redoblaron los chi¬
vor de los de la camisa roja.
vajes" se viera en inminente peligro en muchas
nos su ataque, amenazando seriamente la meta
más ocasiones que la de los “Bohemios” Hacia
contraria, frente a la cual se produjo una melee,
la mitad del primer tiempo y como consecuencia
cometiendo un foul uno de los zagueros “Sanbe¬
de una jugada brillante, de pases precisos y efec
distas", castigado con un penalty por el árbitro,
tivos, los chicos de la banda roja, registraron su
que fué el único tanto de los chinos.
primer tanto, "gritado" y jaleado a conciencia
Sin más consecuencias terminó el primer tiem¬
por el grupo de sus incondicionales partidaries;
po. En el segundo tiempo, ambos equipos sa¬
que vieron en él el nuncio feliz de la esperada
lieron al campo decididos, el uno a aumentar su
“Turba"
victoria. No se amilanaron los de la
ventaja y el otro, no solo a anularla, sino a, su¬
y acometieron con ardor, con esa furia en ellos
perarla. A los pocos minutos se inició un líge¬
típica, sobre todo cuando juegan contra el “Bo¬
ro dominio por parte de los "sanbedistas," que
hemian", al que se la tienen jurada, poniendo al
cada vez se fué acentuando gracias, más que
guardameta del equipo enemigo, en dos o tres
al juego por ellos desarrollado, que a decir ver¬
graves aprietos, de los que supo salir airoso
dad no paso de una modesta mediania, al resuel¬
serenamente. La orden de descanso les cogió,
to empeño con que persiguieron el segundo tan¬
sin embargo, sin haber logrado el buscado y an¬
tó, logrado casi al final del partido. Los chinos,
siado tanto nivelador.
con ese gran entusiasmo, digno de aplauso y
En el segundo tiempo, los de la “Turba” re¬
ejemplo, con que siempre juegan todo partido
pitieron con mayor ardimiento su ataque decisi¬
desde el principio hasta el fin, volvieron a poner
vo; pero lo vieron frustado por el juego cada
en más de una ocasión en un serio peligro-a la
vez más preciso, más articulado, más homogé¬
“porteria" del “San Beda”, brava y eficazmen¬
neo de los “Bohemios", que "reprisaron", si va¬
te defendida por su guardameta.
le la palabreja, su primer “gol” con otro es¬
Y con dos “goles” a favór del “San Beda” y
calofriante, por lo rápido y espectacular, al que
uno a favor del “Chinese Collegians", terminó
peco después y tras una série de pases de esti¬
el segundo partido de la tarde..
la preciosista, sumaron otro más, para consoli¬
dar su triunfo. A partir de ese momento, el de¬
-oOo—
saliento de la “Turba” fué manifiesto, y al dar
Mi opinión: los dos equipos que jugaron me¬
el árbitro por concluso el partido, quedó decisi¬
jor fútbol, por su estilo y por su clase,
vamente derrotada, sin haber conseguido siquie¬
fueron el “Bohemian Sporting Club” y el “Chi¬
ra el tanto de honor. Paciencia; en la segunda
nese Collegians", aunque el del primero fué mu¬
ronda tendrá una oportunidad para buscar el
cho más efectivo que el del segundo.
desquite.
El segundo partido del “San Beda” contra el
“Chinese Collegians" dió en sus primeros diez
minatos una verdadera sorpresa: el dominio ro¬
oker