B. BLANCO
Director
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
Registrada en la Administración de Correos como
correspondencia de segunda clase
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sía. Potenciana 32
A. GARCIA
Editor-Prop.
NUMERO 935
MANILA—MAYO 10, 1932
AÑO XXIX
Rosaico Decenal
La temperatura está que arde, con lo cual di¬
cho se está que el calor es, en ciertas horas del
día, casi axfisiante.
Calma absoluta en todos los sectores. Con es¬
to, que parece un parte de guerra, podría que¬
dar hecho el resumen de la decena.
La "leva” de veraneantes continúa, y el nú¬
mero de los afortunados que pueden huir del
horno en que temporalmente se ha convertido
Manila, es mayor que el de los que regresan.
característico en la celehración de esa fiesta en
Filipinas, en contraste con lo que ocurre en mu¬
chos países del Extranjero, donde la violencia
y la perturbación del orden público son notas
obligadas. Como resultado del Congreso Obrero
de Filipinas verificado en el cine "Plaridel” del
Distrito de San Nicolás, se teme la organización
de una tercera ramificación del mismo, sosteni¬
da por unas ocho sociedades obreras, a menos
que se llegve a un arreglo satisfactorio del con¬
flicto surgido.
Los robos y estafas, más o menos audaces y
técnicos, siguen su curso in crescendo, y nues¬
tra policía se vé y se desea para poner coto a
Del banquete de despedida ofrecido por la gcrencia y empleados de “The Earnshaw's Docks
and Honolulu Iron Works” en honor a su Tesorero y Director, Sr. Walter G. Robinson, que ka
marchado a los Estados Unidos en viaje de recrec.
Los círculos sociales en un “paro” forzoso.
Pocas fiestas, muy escasos banquetes, alguno
que otro party... y bodas.
El aviador español Sr. Rein y Lorin prosigue
felizmente su vuelo, que esperamos y deseamos
fervientemente termine aquí triunfalmente. Ya
se ha formado el Comité de recibimiento, para
dar al intrépido aeronauta una bienvenida cordial
y calurosa.
En el primer día de este mes y de la decena.
se celebró el "Día del Trabajo” De las dos
“paradas" organizadas, solo una se llevó a cabo
pacificamente y con el mayor orden, como es ya
los primeros, mientras las segundas hacen traba¬
jar más de la cuenta a la Fiscalia de la Ciudad.
Efectos de la crisis, según afirman no pocos.
El comercio de exportación, inactivo, con los
precios de los principales productos en baja cons¬
tante; el de importación, parejo, y el comercio
al pormenor, idem de lienzo. Los cinematógra¬
fos, que venían defendiéndose de la crisis, ya
comienzan a sentir sus efectos con la ausencia
cada vez mayor de público en sus salas.
Y hasta al Mosáico de está decena alcanzan
dichos efectos, al escasear el material necesa¬
rio para su formación.