CATT-- OLO
Han dado comienzo, con extraordinaria anima¬
ción, las tradicionales romerias al santua¬
rio de la veneradísima, centenaria y tau¬
maturga imagen de Nuestra Señora de la Paz
y Buen Viaje, la morena “Virgen de Antipolo",
como por autonomasia la llaman sus incontables
devotos.
De Manila, pueblos limitrofes y provincias
cercanas y aun lejanas del Archipiélago, llegan
a millares a las montañas del pintoresco pueblo
los romeros, que asisten con la mayor devoción
a las novenas que en el santuario se celebran y
que este año se prolongarán hasta el mes de
junio próximo.
El Domingo próximo se celebrará una gran¬
diosa peregrinación, con asistencia de numero¬
sos fieles de la capital y de las provincias de Ri¬
zal, Cavite, Bulacán, Laguna, Tayabas y Pam¬
panga, de los Caballeros de Colón, Apostolado de
la Oración, Caballeros de la Santa Cruz, Cruza¬
dos de Cristo Rey, Acción Católica, Adoración
Nocturna, Congregación Mariana y Asociación
de ex Alumnos del Ateneo de Manila. Uno
de los actos piadosos más importantes de la pe¬
regrinación de hombres será una Vigilia Extra¬
ordinaria por la Adoración Nocturna de Filipi¬
nas, que durará desde las diez de la noche hasta
las cuatro de la siguiente madrugada.
Dicha Vigilia Extraordinaria se celebrará en
desagravio por la expulsión de la Compañía de
Jesús de España y para rogar a Dios conceda
la paz a la nación hispana y haga que los Pa¬
dres jesuítas españoles desterrados de su patria,
vuelvan pronto a ella. El Comité organizador
ha tenido en cuenta, al adoptar su acuerdo, la co¬
incidencia de ser el Santuario de Antipolo una de
las primeras iglesias levantadas y administradas
en Filipinas por la Compañía de Jesús, circuns¬
tancia la indicada que dará al acto una singular
significación, aparte de constituir sin duda al¬
guna, dado el entusiasmo que reina entre los
Adoradores Nocturnos, un acontecimiento reli¬
gioso extraordinario.
Los vecinos del arrabal de Pandacan celebra¬
rán en el mismo día su peregrinación anual, es¬
perándose que sea más nutrida que las de pa¬
sados años, al extremo de haberse tenido que au¬
mentar el número de los autocamiones que han de
conducir a los romeros, los cuales irán encabe¬
zados por su incansable y celoso Cura Párroco, el
R. P. Pastor Santiago, iniciador de está pere¬
grinación anual de sus feligreses, para rogar a
la Virgen de la Paz y Buen Viaje por la feli¬
cidad y salvación de Filipinas.
La procesión de la Santísima Virgen, que sal¬
drá del santuario en la noche del Sábado de es¬
ta semana, así como también la del Santísimo
que se efectuará en la madrugada del día si¬
guiente, serán presididas por el Excmo. Sr. Obis¬
po Auxiliar de Manila, Mons. Finnemann, que
se ha ofrecido gustosamente a unirse a la pere¬
grinación. En la primera de dichas procesiones,
lucirán de nuevo los faroles de nácar, que re¬
presentan los sagrados Misterios del Rosario y
serán portados por varios profesionales.
La empresa del Ferrocarril ha dado facilida¬
des especiales, para los viajes de ida y vuelta a
Antipolo.
También el Domingo próximo los alumnos de
español del actual curso de verano de la Uni¬
versidad de Filipinas, realizarán, bajo los aus¬
picios del Círculo Cervantino de dicho centro de
enseñanza, una jira a Antipolo.
Los excursionistas saldrán en autocamiones a
las siete de la mañana, y una vez llegados a An¬
tipolo oirán la misa de diez, recorriendo después
la población, para dirigirse por último al lugar
que se escoja para la fiesta, que comenzará con
una velada literario-musical y terminará con un
animado baile.
La nota más sobresaliente de la excursión se¬
rá la de que los alumnos que han de tomar parte
en ella no hablarán en todo el día más que es¬
pañol, para lo cual se han avenido a que se les
imponga una sanción si son sorprendidos ha¬
blando otro idioma.
Asi se hacen las cosas. Pero, por otro lado,
en el Santuario de la Virgen de Antipolo tan lleno
de recuerdos de la vieja madre España, y en el
pueblo que cobija bondadosa con su manto, nada
más justo que solo se hable el español, o por
lo menos que este incomparable idioma, con el
que se nos ha inculcado nuestra Sacrosanta Re¬
ligión, sea el que se hable allí siempre con pre¬
ferencia a cualquier otro.