Los telegramas y noticias que se reciben de pro¬
vincias así lo confirman, pues donde se han ce¬
lebrado procesiones la concurrencia ha sido su¬
perior a la de otros años, e igual ha ocurrido en
las iglesias a los actos piadosos celebrados. Este
avivamiento del catolicismo acaso no haya senta¬
do bien en altas esferas, pero la verdad exige
hacer constar que las festividades de la Sema¬
na Mayor, lejos de llevar camino de desaparecer,
lo que ocurre es que recuperan su esplendor de
pasados tiempos.
La Catedral sevillana, que temia no poder, por
su coste, elevar el Monumento, ha recibido de
un anónimo donante la cantidad necesaria para
ello—unos cuantos miles de pesetas—, y nues¬
tras mesas de petitorio en los templos a cargo
de comunidades religiosas parg sostenimiento de
asilos y centros de enseñanza por ellas regidos,
han visto sus bandejas repletas de monedas y
billetes de banco, que amenguarán el deficit que
la falta de protección económica del Estado ha¬
bría de ocasionarles a cuantas de él dependían;
pero igual ha ocurrido a las que viven de sus
propios medios, pues para todas la caridad madri¬
leña ha mostrado su desprendimiento no no obs¬
tante las dificultades de la vida en los actuales
momentos.
Los chicos del gremio de comestibles, plantea¬
ron por fin la huelga aun cuando no ha habido
unanimidad en está determinación, gracias a
lo que, y a las medidas de orden adoptadas, pue¬
de decirse que está huelga no ha trascendido a
los consumidores; las únicas víctimas han sido
los cristales de algunos escaparates que han caí¬
do hechos añicos a consecuencia de pedradas, y
dieron lugar a unas cuantas detenciones de los
autores de los cristalicidios; fuera de eso hemos
podido seguir adquiriendo toda suerte de artí¬
culos de comer, con la acostumbrada falta de pe¬
so que por estas tierras se disfruta con carác¬
ter de costumbre.
En cambio y en virtud de órdenes superiores,
nos hemos visto privados del espectáculo a que
me referia en mi anterior crónica. La "falla"
valenciana no pudimos contemplarla pues ni lle¬
gó a instalarse. Acaso influyera en la prohibi¬
ción el figurar en ella el Gobierno caricatures¬
camente reproducido, y como el clou del festejo
era el incendio y explosión final del monumen¬
to, debió juzgarse pecaminoso el espectáculo, y
el gentio, ignorante de lo que se había dispuesto,
quedó defraudado.
La política, efecto de la santidad de los pasa¬
dos días, ha estado encalmada, únicamente una
escena violenta en plena calle a bastonazos y bo¬
fetadas entre los diputados Rodrigo Soriano y
Bruno Alonso, ha dado un poco de amenidad
a este período de tranquilidad, amén de los ru¬
mores de un no lejano cambio de gobiernó so¬
bre la base Lerroux, y como es lógico a la ter¬
minación de las actuales Cortes, para convocar
elecciones en plazo próximo.
También han corrido rumores de una posible
alianza Lerroux-Azaña, cosa improbable, pero
que actualmente está sobre el tapete y acerca
de la cual se hacen no pocas cábalas y suposi¬
ciones, porque de algo hay que hablar.
Continúa la discusión sobre los presupuestos y
ya se va acercando la fecha. (1" de abril) en que
deban entrar en vigor, ello dá lugar a un estado
de verdadero descontento en el Cuerpo de fun¬
cionarios de los Ministerios, ya que parece será
un hecho la rebaja en los sueldos, y otras re¬
formas que se anuncian, que dan lugar a un es¬
tado de intranquilidad, facilmente comprensible
cuando el coste de la vida sube en proporción
creciente y una disminución en los sueldos, de su¬
yo mezquinos, y cuyo aumento fué sancionado
por una ley votada en Cortes, traerá como secue¬
la una situación crítica y difícil en muchos ho¬
gares.
El aspecto del campo es excelente, el ligero
aumento de temperatura observado en los pasa¬
dos días, seguido de algunas lluvias, ha acele¬
rado la germinación, que es de desear no malo¬
gre o retrase alguna inoportuna helada, cosa
todavía frecuente en algunas regiones.
El Presidente de la República ha comenzado
su programa de viajes, principiando por Murcia,
donde ha sido brillantemente recibido, y con es¬
to y deciros que el deporte hípico, las corridas
de toros, el futbol y los conciertos, y el co¬
mentario político absorven nuestra atención, así
como los preparativos de los festejos para con¬
memorar el primer aniversario de República,
queda terminado el decenal bosquejo que me
está encomendado.
Mi saludo de costumbre y hasta pronto.
28 de marzo de 1932.