Vo y otros
"Poetas
de Mamla?
A
“Cuando el Sol con su muerte
silenciosa, cede la vida a los esté¬
riles gritos de los insubordinados gri¬
llos y la Noche, agravando la expec¬
tante postura de las ranas, fecunda los cró¬
talos humildes de sus verdes gargantas; cuan¬
do las brunas libélulas cierran los desconfiados
ojos y las estrellas, en lento turno, disparan su
luz sobre la Tierra; cuando el arroyo, escondida
su plata fabulosa, murmura medroso de las me¬
nudas piedras y el rumor del gran Río armoniza
solemnemente el juego del viento en los bosques
de caña...
-Di a ese chiquillo que calle... ¡Conchin!...
¡Oh Conchin!
—A mí, no me hace caso; mejor que vengas tú.
¿He de castigarlo yo siempre?...
—Calla Luis... No me hagas ir.
.en los bosques de caña dulce..., coma,
—¡Dios mío que gritos! ¡Conching!...: llévalo a
la cocina—“... de cada dulce... ¿Dulce?...
Bueno: si no repaso la cuartilla me acredtio en
la Redacción.—Y volvió a leer el párrafo; des¬
pués encendió un cigarrillo.
El escritor había encendido un cigarrillo; el
humo concentra las ideas; claro es, que en esto
del humo hay variedad y clases. Tal vez por
eso Anacreonte, fumando cigarrillos de 30 por
siete centavos producia una prosa tan vil. ¿Re¬
sultado quizá de aquella concentración de ideas?...
Quien sabe.
Calló momentáneamente el niño y afincó su
imaginación en la cuartilla.
... en los bosques de cañas, dulce y amable
es estar enamorado de una muj.r; la cena sabro¬
sa y placentera, estrambote del día,—sopa, gu¬
lay, un poquillo de vianda—, es como un prefacio
gentil y alimenticio a la vitamínica intimidad
de la noche. Pues bien: la cena ha terminado y
Juan, besando las palabras y con una sonrisa
delicadísima, dijo a la mujer: Ahora... quieres
darme, la Miel?....
La vivienda del escritor Anacreonte Científico,
(aquella supuesta garconiere que tan falsos
comentarios había provocado en la imaginación
de sus escasos lectores), se componía de tres es¬
tancias. En la primera un clásico kalan eco¬
nomizaba el nombre de la pieza sin necesidad de
ese aparato que se llama cocina económica; en
la segunda, el yantar exiguo, libraba al propie¬
tario de una gran parte de los actos gastronómi¬
ios de que los comedores son testigos, y en con¬
secuencia, de los muebles, siendo la tercera el
único lugar de la casa en el que el nombre y
la realidad podían descansar sobre una verdad
que si no se llamaba cama, cuando hay sueño es
lo mismo. He aquí el lugar de la acción, como
diría tratándose de otro cuento, el propio Ana¬
creonte Científico.
—Perdón Anacreonte...
—Y la esposa del escritor se acercó a la mesa,
presentando un papel.
—Perdón Anacreonte; es la cuenta de la com¬
postura de tus zapatos. ¿La pago?
—Sí.
—Entonces dame dinero...
Y él, todo un escritor de cuentos, la miró asom¬
brado.
—¿Dinero?... ¿Por qué me preguntas: la pa¬
go... si no tienes?
Se devolvió la factura mientras Anacreonte
pensaba en la pobreza intelectual de su mujer.
¿La pago?... Y no tiene dinero...
Intentó regresar al cuento; para ello encen¬
dió otro cigarrillo, afiló los lápices, corrió la cor¬
tina de la ventana... Toda la esplendorosa tar¬