de manileña penetró en el dormitorio del escri¬
tor.
“... ahora... ¿quieres darme, la Miel?...”
Pero un remolino de viento cerró ruidosamen¬
te todas las tres puertas de la casa.
—Conching: esas ventanas... ¡Qué no puedo
escribir?
Arrojó el lápiz con desaliento y puso on orden
las cuartillas. Aquello era una tragedía; su ta¬
lento estaba a merced de las pequeñas causas;
el Destino, en contra del escritor.
Cuando se casó con Conching, su Musa de en¬
tonces, qué distinto avizoraba el porvenir. Ha¬
bía disparado contra ella en todos los metros au¬
torizados por la Poesía. ¡Oh, qué de alejandri¬
nos y qué de endecasilabos...! ¡Cuanto para aque¬
lla ex alumna! Y ahora... Dios mío: ¿Para
que me habrás hecho escritor?...
—Anacreonte, perdona. ¿Cómo te gusta más
el dalag, en sinigan o a la marinera?...
La contempló aterrado; no había derecho a tan¬
to. Su compañera no era digna de él como lo
fueron de otros las verdaderas mujeres... ¡Ah,
Isabel la Católica y Madame Curie...! Encendió
otro cigarrillo para encabriolar con la fantasía
del humo la suya. Imposible. La realidad des¬
preciable, vencia. Un estruendo de cacharos es¬
talló en la cocina...
—Ven Anacreonte, que ha tirado Luisito la
cena...
—Llama a dos estaciones de bomberos y dé¬
jame en paz—dijo, y después quedó inmóvil, ven¬
cido, como el que espera el parto de los montes,
tal como los Héroes de la Tragedía griega al ser
maldecidos por Jupiter.
Miró la mediada cuartilla con tristeza: ...quie¬
res darme, la Miel” La Miel... en está casa.
Una sonrisa melancólica digna del apo Es¬
pronceda, brillaba en su rostro. Al encender
otro cigarrillo, una ráfaga volandera alegró la
mesa en una algarada de cuartillas al viento...
Lo sabía, y sin decírselo nadie; era un “poe¬
ta” un “poeta en castellano". La vulgaridad de
la vida que le obligada a escribir en prosa no
pudo hacer que renunciara a tan altísimo títu¬
lo, ya que Anacreonte Científico, Director espi¬
ritual de nuestro Círculo, estaba ligado a la
Poesía por la Presidencia Honoraria que dicha
señora disfrutaba sobre todos sus actos; sobre
todos los actos de su vida y aun sobre aquellos
anteriores a su nacimiento que pudieran intere¬
sarle, como se verá después.
Sus padres se habían conocido en un Tea par¬
ty que un cabo de la guardia civil de los
tiempos de la pasada época, ofreció a sus amis¬
tades en el primer salón del pueblo. Un album
de la propiedad de la mamá de Anacreonte, co¬
rría entre la concurrencia; en él firmaban poe¬
sías los invitados en representación de Espron¬
ceda, Zorrilla y Campoamor y un “porrón" con
vino tinto, (para desengrasar como decía el cabo),
acompañaba al Album en busca de la Poesía.
Allí estaba el papá de Anacreonte; el resto del
idilio, sea por cuenta de la imaginación de us¬
tedes.
Y más tarde, las lecturas, el deseo de no tra¬
bajar cobrando poco, y la admiración de su ma¬
dre, así como otras formas más o menos veladas
de la vagancia, le ayudaron a seguir por la sen¬
da poética. Pero el origen inmediato de su vo¬
cación lo encontramos en unos versos, (que al¬
gunos creyeron de Becquer), que publicó la ma¬
má con la firma del niño prodigio en un perió¬
dico que se editaba en Cebú, Cebú, hace cuarenta
años. Los versos tuvieron un gran éxito fami¬
liar. Después, fué Ella: su Musa. Desde hacía
tiempo se conocían y amaban... Lea usted un
"romance de amor.
II
Hacia años de la muerte de Martínez y la
palacial morada de su viuda, de su distinguida
viuda, la señora Eufrosina M. Los Palillos, ar¬
dia, (no se asusten ustedes por la caña y la nipa
de la palacial), ardia, en fiesta.
El jazz contratado para el acto, para que el
elemento joven se abandone a la danza llegó a
la hora señalada. Todo cosmópolis femenino,—
Loling, Rosaring, Conching y Antipoling—se ha
congregado en la referida morada y a su y ra,
los señores Pioquinto, Mirlonuar, Extremaunción,
Científico y Los Palillo Jr., Inspector, Auditor,
Supervisor, Colector y Celador, respectivamen¬
te, de la The Mongo Ice Cream Limited Co., Inc.,
en castellano "Mongo con Hielo" y allí una po¬
derosa empresa del Pueblo.
Además de estos distinguidos señores Anda
(Antonio), redactor del "Adelanto de la Hora",
otro cuyo nombre sentimos no recordar y otro a
quien nadie conocia y era el que tomaba las co¬
sas más en serio y demostraba mayor interé¬
Antes de la llegada del jazz ya habíamos lle¬
gado todos, porque para algo nos sobra el tiem¬
po en nuestro pueblo.
La señora Eufrosina M. Los Palillos, después
de recibir el acostumbrado pésame anual de la
concurrencia, llamó al redactor de salones:
Umay-ca ditoy, Mister Anda.
-Tía...?
-Ya dirás en la página de sociedad que la
fiesta dada con motivo del aniversario del po¬
bre Martínez fué un acto.., social.
—Si señora.