—... y que su distinguida viuda, atenta a las
actividades sociales de este pueblo, reunió en su
morada a todos los prominentes y a los cosmo¬
politas...
—Si señora, pero... ¿cosmopolitas?...
—Sí; ese caballero a quien no tenemos el gus¬
to de conocer...
—Si señora.
—Gracias, Anda. Y no olvides decir que una
de las Princesas del Carnaval que hicimos el año
pasado, se va a casar con un dignatario solte¬
ro de la The Mongo; pero sin decir los nom¬
bres, como hacen en Manila. Verás que conten¬
tos se van a poner Conching y Científico.
—Si señora.
—Cuánto te lo agradecerá Martínez desde el
Cielo...
—Ya sabe usted señora, que mi periódico...
que la familia Martinez....
—Oh, si. Los Martínez... Descendientes del
Conde de Martinez.
Y un poco después comenzó la fiesta.
—Niñas a retratarse...
Y está frase tan amarga cuando se trata de
pagar una cuenta fué ahora aplaudidísima.
Un hombre con un cajoncito negro entre las
manos dijo:
—Sí; a retratarse antes de que el calor arru¬
gue el almidón y el estacón...
—Es, querido señor, que su distinguida máqui¬
na son... los rayos "equis"?—preguntó aquel ca¬
ballero cuyo nombre sentimos no recordar.
—Es más bien por la luz...
—Ya. Yes.
—Comprendido; pero es más correcto decir
"yas"...
—Es usted del Buró de Educación para per¬
mitirse enseñarme?
-Me refería a la prosodía...
—Entonces, de acuerdo, mister...
Extremaunción, para servirle.
—¿Extremaunción?... Es usted pariente de
los Santos Sacramentos?...
—No, caballero; soy el Auditor de la The Mon¬
go...
—Por muchísimos años, señor.
Y cuando se hubieron “tirado" los carretes...
—Mamá...—dice Mister Pioquinto que desea
rifar el reloj y que necesita un poco de papel
blanco para las “balotas”...—¡Ay que gusto, An¬
tipoling, tenemos rifa!...
Y la señorita Loling M. Los Palillos, dió unas
palmadas, se apretó las caderas y ensayó unos
pasitos de charleston.
A los diez minutos le había correspondido un
reloj de caballero de la marca "Ignotus" cuyo
precio multiplicado por tres, entregamos al no¬
vio de la agraciada señorita los prominentes del
sexo fuerte que tomamos parte en tan intere¬
sante rifa.
Estaba cambiando impresiones con la señora
viuda, cuando se produjo este incidente:
—Mamá... mamá... Mr. Anda dice que va a
poner en el periódico que yo soy la princesa que
se va a casar con un dignatario... ¡No quiero!
Y la pobrecita rompió a llorar.
—Pero Conching, si mister Anda ha prometi¬
do a mamá dar la noticia en forma de charada...
—No le haga usted caso, caballero.
-Sí, mamá, que algunas veces da la noticia
bien dada, como en Manila y después dice la
verdad firmándose "Enigmas”...
—-¿Han visto ustedes a ese señor desconocido?
Está graciosísimo comiendo lechón; dice que come
por él y por el alma de Martínez.
-¿Se habrá emborrachado, señora?
—¿Con "royal"...?
-Tal vez, terció la encantadora Antipoling,
porque dice que no le importa mezclar...
—Estas niñas están locas. ¿Creen ustedes que
van a decaer las actividades sociales con el fin
del babuy? —preguntó la señora viuda al acer¬
carse a nuestro grupo.—Pues no; ahora, des¬
pués de tantísima animación, se va a presentar
una candidata...
—¡Aplausos ti Reina!...
—No tanto, amigos míos; en atención a que ce¬
lebramos un aniversario elegiremos solamente
princesa.
-¿Quién va a ser el “consorte" mamá?...
—Tú mismo, hijo mío, que eres el hombre de
la casa y representas aquí a Martínez que nos
está mirando desde el Cielo.
—¡Aplausos ti consorte!
—Vamos, señores, las balotas de mi candida¬
ta—interrumpió uno de los novios.
—Esperar; primero el Jurado; propongo a la
señora viuda y a estos caballeros; Anda, por la
prensa, este señor, cuyo nombre sentimos no re¬
cordar, por los cosecheros y este otro a quien no
conocemos, por la Colonia Cosmopolita...
-¡Aplausos ti Jurado!...
—¡ Silencio! Ahora que cada candidata desig¬
ne su lider.
—Yo: a mister Científico.
-Yo: a mister Extramaunción.
—Yo: a mister Pioquinto.