—Yo: a mister Mirlonuar.
Y ahora a votar...
—Voto por Conching.
—Voto por Rosaring.
—Voto por Antipoling.
—Voto por Loling.
—Señores:... ¡Empates!... Vociferó uno de
los del Jurado. Y se produjo una expectación
enorme.
—Adiós señora, y muchas gracias.
—A ustedes, que me conmueven con su asis¬
tencia. Martinez que tan alto está se lo paga¬
rá.
—No se emocione, señora. Ya comprendo que
el día de hoy preñado de recuerdos... Hoy, que
desde la primera Misa celebrada en la lglesia
hasa el úlimo blues del jazz, son en memoria
de Martinezz... Por cierto: perdone que no
asistiera a la Misa.
—No tengo por qué, pues no hemos celebrado
ninguna.
—¡Ah!..
El caballero que se despedia, dijo solamente
“¡Ah!” y Científico, en tanto, a la luz de la Lu¬
na, borracho de "royal" y de amor, caminaba
en unión de Conching rápidamente hacia el ma¬
trimonio.
IIl
Científico, a los veinticinco años de edad, se
había refugiado literariamente en la "Tribuna
Libre” de los grandes diarios de Manila. Fué
su primera tentativa en verso; como era natu¬
ral, el Editor, no pudo consentir que se agrava¬
ra el castellano agonizante.
Un mes y un día fueron suficientes para que
nuestro “poeta en castellano" libertara su inspi¬
ración de la ergástula del fracaso; está segunda
vez, su bien templada pluma, como comentó el
único lector que tuvo en Cabanatuan, salió no¬
blemente en defensa de la memoria de un falle¬
cido tercer vocal provincial de Nueva Ecija que
por desagradable coincidencia se llamaba Fernán¬
dez y Fernández, tal como uno de los candida¬
tos desaprobados en los últimos examentes al
Servicio Civil. Como probó sufiicentemente que
el muerto no podía haber sido reprobado por el
Tribunal examinador consiguió un éxito perso¬
nal en compañía de su lector y entonces fué
tuando decidió trasladar su residencia a Mani¬
la.
Véa usted, señor; aquí estames otros más
humildes que Anacreonte; los héroes de este
cuento son varios.
Otro devoto de las Musas, era, Eufracio No
Eufrasio; un poeta propietario de un nombre
“bien extraño" según aseguró "enfáticamente"
el dueño de un Halo-Halo de Sampaloc donde nos
reuniamos una cantidad enorme de poetas. Por¬
que nadie sabía el valor patronímico de aquel
No misterioso y rotundo. ¿Sería el apellido lo
que le impedía triunfar?... No, dijeron algunos;
pero otros le dimos está solución "para consue¬
lo"; más hubo un hombre cruel, poeta en ilo¬
kano, que aseguró que el nombre el no hace al ver¬
so, que él se llamaba Berna y no había obtenido
ningún éxito como poeta vernacular. Aquello
del No,—y dió fin a su discurso—era consecuen¬
cia de una distracción del encargado del Regis¬
tro de Nacimientos del Municipio de su pueblo;
había comparecido el padre y dijo:
—Apunte un niño llamado Eufrasio...
—“Eufracio"...
—Eufrasio no Eufracio...
Y resultó Eufrasio No Eufracio.
Pero aquella demostración no era probar nada
definitivo pues otros poetas dieron soluciones dis¬
tintas.
El resultado de estos estudios de Heráldica,
fué, que Eufrasio decidió utilizar literariamente
un nombre falso", según afirmó modestamente;
un “seudo onimo" según volvió a declarar "en¬
fáticamente" el progresivo comerciante de Sam¬
paloc, dueño del Halo-Halo donde nos veuniamos
aquella cantidad tan grande de poetas.
Después de estos sucesos pasamos unos días
en espera de conocer su nombre definitivo; se
le aconsejaron muchos, algunos preciosos: Young
Horacio, Little Dante, Kid Musas, pero él, due¬
ño absoluto de su porvenir, eligió otro más mo¬
desto: Lapo-Lapo del Parnaso. Y quedó consa¬
grado como el hombre más nuevo entre los pre¬
gresivos “poetas en castellano" del Halo-Halo
de Sampaloc.
—Lapo-Lapo, en honor a mi tierra; del Par¬
naso en honor a mi idioma—dijo, y aquel día