memorable, se retiró temprano a casa porque
aseguró no poseer pirak para la transportación.
A partir de entonces, Eufrasio, nos miró con
cierto desprecio; ya no aceptaba un cigarrillo
para dos, para dos poetas, ni cambiaba en el
cenáculo prendas de vestir por las de otros com¬
pañeros. Lapo-Lapo, se sentía con fuerzas para
triunfar en Manila y tal vez en Provincias y
aquel estrecho y humilde círculo refrescante que
formábamos los poetas del Halo-Halo de Sam¬
paloc, era poco, muy poco, para él.
—Hoy he recibido carta del Director del “Gran
Diario"—nos escupió un día—Ved lo que me dice:
"Distinguido Poeta: En mi poder sus versos que
demuestran juventud y afición. Hoy tenemos ex¬
ceso de original, pero cuando se presente una
oportunidad tendría mucho gusto en complacerle.
De los señores que me habla en su carta no he
recibido nada....
—Ya veis—concluyó—cómo me trata y lo que
dice de vosotros.
Y se produjo un revuelo grandísimo, porque
Lapo-Lapo seguramente nos había calumniado en
su carta y nosotros no podriamos triunfar...
¡Oh los celos literarios que produce la colabo¬
ración expontánea!
Lapo, en su vida íntima era un hombre que
además de poseer un enorme deseo de llegar al
gran público, atesoraba otras cualidades dignas
de llevarse a la imprenta.
Desmedrado: la poca alimentación jugando al
“tres en raya” con sus huesos; mal vestido: los
flecos de un mantón cuando se igualan todos los
días dejan las americanas de manga corta; tris¬
te: los juegos no producen jugos ni los flecos
son un adorno de consideración.
—Si al menos viviáramos en un país frío—sus¬
piraba el poeta. En él no habría necesidad de
cambiar tanto de ropa ni de ir de blanco una vez
al mes. Mi corbata sería una chalina, mi tra¬
je duraria varios años, en el forro del sombrero
podría llevar unos versos sin sudarlos y aban¬
donar mi sombrero en la percha de casa de mi
amada... En ningún libro he leído que un poeta
con hambre tome como recurso un Halo-Halo...
Y como se encontraba en su cuarto “de sol¬
tero" se puso en paños menores para no desgas¬
tar el pantalón. Después dijo en voz alta:
—¿Quién es el elegido que se inspira con este
traje tan corto?... Padre mío: mira que cami¬
seta. Padre mío: estoy pobre, he cambiado de
nombre, las deudas me persiguen, no colaboro
más que cuando fallece un compañero, no vivo
como un poeta civil... Padre... , Apolo!...
Y la patrona que estaba escuchando conmo¬
vida, se dijo: ¿Quién será ese señor?... E ins¬
tintivamente se echó a reir ante un nombre para
ella tan raro.
La época de las lluvias encierra a los poetas
en sus hostales y permite a los amigos de los
poetas pasear tranquilos por la acera izquierda
de la Avenida Rizal. La época de las lluvias
enardece la inspiración de los poetas y aumenta
la colaboración espontánea que se recibe en los
grandes diarios. En este tiempo el Halo-Halo de
Sampaloc está desanimadísimo; los tristísimos
días de está época del año se engarzan con los
enormes platos de pulmón de vaca con toyo y
arroz que nos sirve la patrona.
Esta comida debe ser buena para el pecho,
me decía Lapo-Lapo, en uno de estos banquetes;
los pulmones tienen oxígeno antes y después de
la muerte de la vaca... ¿0 crees que les sacan el
oxígeno con otros fines industriales?...
En aquellos días recibimos una carta de Ber¬
na comunicando que trabajaba en el cine y co¬
mía en una panciteria de la calle Teodoro Alon¬
so, a la que trasladaba su cuartel general. Creo
que escribió solo por molestar nuestra labor poé¬
tica con la noticia sobre su comida. Lapo-Lapo y
yo nos pusimos muy tristes; aquella prueba de
tan mal gusto enfrió aun más las relaciones del
antiguo cenáculo de Sampaloc.
El mes de julio, más largo que un ascenso,
acostumbra a los poetas a escribir poemas: Lapo¬
Lapo produjo cuatro y me los leía con frecuen¬
cia, yo dí a las Musas una Leyenda y dos po-¬
más de costumbres regionales y como es natural
se los leí varias veces para corresponder a su
amistad.
Una tarde discutiamos sobre si era tolerable
la licencia poética "maguer" por Moguer, utili¬
zada por mi amigo en el Poema con el que pre¬
mió a Colón por sus descubrimientos; no llegamos
a un acuerdo por pertenecer a escuelas distin¬
tas. En esto, entró Berna.
—Pero... ¿eres tú? ¿De dónde vienes tan
indecentemente vestido?
—Del cine...
—¡Ah! comprendido; estarás filmando alguna
escena de mendigos.
Berna nos miró triste; como el Cisne que ha
perdido la voz, según aseguró después Lapo-La¬
po.
—No soy actor; soy empleado en un cine de
Tondo. Tened compasión de mi; sufro la tra¬
gedía más espantosa de nuestro tiempo. Ve¬
reis...
Y sentándose en un tampipi, comenzó su re¬
lato:
—Estoy enamorado desde hace ocho años; vo¬
sotros recordareis a Donata, mi novia del pue¬
blo, sobre la que he producido tanto...