Y para evitar que nos leyera algo, declaramos
solemnemente, que si.
—Pues bien: la he traicionado...
¿Si, eh?—dijo Lapo-Lapo interesadamente,
pues para cazar argumentos para sus poemas
era sensible como el radio.
—Sí; la traicioné; vereis como: Trabajaba en
el cine, de acomodador, y una tarde vine, tarde
por el calor...
—Oye Berna, no produzcas tanto...
—...y como no era hora para entrar en el
trabajo me fingí enfermo ante la taquillera; lo
representé tan verísimamente, que me compade¬
cio; aprovechando la ocasión confesé que era
poeta; olvidando a Donata me enamoré perdida¬
mente de ella. Al día siguiente, cuando al ter¬
minar la función dejé el flashlight en la ta¬
quilla, unos versos escritos en un papel azul
salian discretamente por entre las pilas eléctri¬
cas....
—Muy bien.
—En ellos declaraba a mi amor...
-¿En verso libre?
—...en seis sonetos; que el sitio que me co¬
rrespondía en el cine, no era el patio de butacas
sino la pantalla sonara en ilokano. Mi éxito
fué rotundo, y tanto, que su loca pasión me per¬
dió. Como pedía versos diariamente, (y voso¬
tros lo sabeis: cuando se está enamorado de ver¬
dad es imposible inspirarse), tuve que comenzar
a copiar versos de otros poetas más conocidos
que yo. Tenía la seguridad que habían de gus¬
tarle, pero fué tanta su admiración que los en¬
vió todos al concurso de un diario de Manila...
¡Ignorante! ¡Apasionada!... Le contestaron del
periódico felicitándome por sinverguenza...
¡Oh!... La desilusión que sufrío se transformó
en desprecio y en ira; estaba burlada ante to¬
das sus amistades, ante todos los abanicos y to¬
dos los albumes donde había firmado por com¬
placerla. He huído del cine... Ahora, una confe¬
sión y un ruego: Necesito escribir en algún si¬
tio.
—Si quieres tenemos papel..
—... en algún periódico para demostrarla que
soy escritor. Y he pensado. ¡Oh!... No me
atrevo... ¿Como estais de dinero?...
—Muy mal.
¿Y de ropa?... ¿Y de crédito?... ¿Y de co¬
laboración?...
—En todo muy mal, chico.
—Me alegro, porque se despeja mi camino.
Lapo-Lapo: te quiero como a un hermano.. Es¬
cribes muchísimo mejor que yo....
.2
—¡Suicidate! Hazme el favor de suicidarte.
—Y podré escribir algunos pensamientos so¬
bre tu labor literaria y tu muerte...
—Berna: La última vez que colaboré en un pe¬
riódico digno de este nombre fué cuando la muer¬
te de Apolonio... Considera que es muy duro
lo que me pides... Me plagias...
—Y te expones, tercié yo, a que el amigo La¬
po te ponga más en ridículo; supongamos que le
falla el tiro o lo sacan del Pásig...?
—Hombre, eso, no; primero habría de escribir
al Juzgado y entregarme la carta.
—¿Y después?
—Su honor. El estaria muerto para todos no¬
sotros.
—O comiendo pansit en la Estación de policía,
como Liberato cuando se suicidó. Pregunta a
Científico por el artículo necrológico inédito que
aun conserva...
Berna, Lapo-Lapo, Científico y yo, todos poe¬
tas de la Ciudad de Manila, esperamos comer
está tarde con el producto de este cuento. Des¬
pués...
SI EL BRILLO DEL ORO ATRAE Y.
SUBYUGA, UN BUEN LUSTRE
EN EL CALZADO ADMIRA.
Pida siempre el betun
UNCLE SAM
S