Srta. María Nieves Tan
Se adelanta a recibirnos, plena de sonrisas y
discreción, la señorita María Nieves Tan, otra
gentil compatriota que retorna de la clásica tie¬
rra del arte, Italia, con el pabellón nativo orlado
de glorias y flores. La entrevista es en la se¬
vera mansión del ex magistrado Romuáldez, an
la Ermita, una de tantas ofrecidas a la ilustre
soprano lírica con cordial y espontánea gentile¬
za, para albergarla aquí mientras espera el bar¬
co que ha de conducirla a Leyte, la provincia
de su nacimiento.
Conste ante todo que la señorita María Nieves
Tan es un valor femenino y feminista del más
puro sentido. Ya en el primer minuto de una
charla con élla, no acierta el cronista a elegir
entre la gracia hechizante de su alma de mujer
y el tesoro de cultura que en ella se adivina,
mientras la conversación se desliza por tópicos
diferentes. Se da en élla el caso tan raro ya
en estos días, de que el armiño tradicional d 1
pudor de la raza no ha sido arrastrado en la vo¬
rágine arrolladora del modernismo alambicado
y sin orientaciones. Los arúspices negros ten¬
drán que detenerse ante está figura de mujer,
que aún se irgue sobre el alto pedestal de nues¬
tras costumbres, confiada y retadora.
Y bien: ya estamos delante de élla, lápiz en
ristre, con un deseo incontenible de saber la ver¬
dad de su vida en el terreno de sus ingenuas
confesiones. Y élla dice:
“Un afán loco de arte poseía mi espíritu y,
hace tres años, dejé a mis padres y a mi país,
en busca de él. Italia me hacía s ñales desde
lejos, con el pristino esplendor de sus glorias,
señalándome el camino que recorrían mis herma¬
nos y hermanas de sangre, y el barco me llevó
a Milán. El ambiente nuevo, bajo aquel cielo de
azur, definió el rumbo de mis inquietudes espi¬
rituales.
"Lo contrario de muchos, elegí y acepte una
disciplina única en el arte bello. Aristide An¬
ceschi, barítono que por espacio de 32 años llenó
el mundo con su fama, puedo decir que ha sido
mi único maestro. El me enseñó a manejar el
delicado resorte de la voz, aleccionándome en los
secretos de la impostación y del fraseo, día tras
día, con una paciencia y un fervor que nunca
podré olvidar. A veces nos pasábamos semanas
y semanas en una pieza sencilla, para adentrar¬
nos en su belleza. Todo arte es un apostolado.
“Cuando después de dos años de estudio per¬
severante, debuté con “Madame Butterfly” en
Busto Arsizio, no muy distante de Milán, ex¬
perimenté mi primera satisfacción. Yo sabía
que debutar en Milán era labrar la fortuna o
la ruina de un artista para siempre. Milán es
la gran fabricadora de prastigios, pero, ¡ay!
también de desgracias. Yo hubiera querido so¬
meterme a la difícil prueba, porque estaba se¬
gura de mí, pero la providencia hizo las cosas
de otro modo.
"Desde entonces puse más tesón en mis estu¬
dios y ahora canto, además del “Butterfly” con
que casi siempre he aparecido en los teatros de
Italia, “Bohem” "Pagliacci" “Iris” “Turandot”
“Carmen" “Traviata” y “Rigoletto” Usted no
podrá nunca imaginarse el cúmulo de sacrificios
que he tenido que imponerme para esquivar el
fracaso. Devoraba cuanto libro de canto caía
en mis manos, iba a todos los teatros para sor¬
prender el arte de los artistas consagrados, no
perdía un detalle de conjunto en la labor es¬