cénica, guardando tal o cual gesto, está o la otra
perdurará en la memoria de todos. Y Ziliani,
fraseología, en fin, todas esas grandes pequeñe¬
que es ahora uno de los mejores tenores del mun¬
ces que llenan la vida y hacen la reputación de
do, queria venir en el mismo barco, para dar con¬
una cantante.
migo un concierto conjunto en Manila. ¡Qué
“Canté en conciertos y en óperas. Para mi
lástima que haya ido a Buenos Aires! Tres no¬
ches cantamos juntos en Cazale."
labor de concierto, mucho aprendí del maestro
Pietro Cimara, uno de los directores del Metro¬
La eximia soprano hace una pausa, recoge
politan de Nueva York. Actué en el teatro "Are¬
unos apuntes y unos retratos, alguna coleccion¬
na Imperiale" de Catania, Sicilia, en el "Petruz¬
cilla de recortes elogiosos de periódicos que no
zelli" de Bari, en Bolonia y otras ciudades ita¬
leemos por estar en italiaño, y nos hace la fi¬
lianas. El público de Bolonia es muy seviro,
neza de una fotografía suya. Ha entrado su
pero acaso haya sido indulgente con la humil¬
buen padre, el viejo Tan, correcto y grave, y la
dad de mi arte, premiando mis finales con un
charla adquiere un matiz de mayor seriedad
Brava que hacía brincar mi alma con la más
María Nieves nos dice que embarca el sábado
candorosa alegría.
para Leyte, para volver aquí a comienzos de ju¬
nio, pues espera dar su primer concierio en ju¬
“Sin embargo, perdóneme una dicresión.
lio.
Quienquiera de nosotros apunta en el calendario
de su vida una fecha de oro. Los artistas so¬
Ha salido el padre, y mi última pregunta as:
mos así. Un poco vanidosas. Pero, sin esa fla¬
¿Es usted idealista?
queza humana, ¿a dónde iríamos?
Para mí,
¿Qué mujer no lo es?—nos responde, aba¬
la noche más feliz a lo largo de mis tres años en
nicando una sonrisa contagiosa.—Sé que el idea¬
suelo extraño, fué aquella en que mi maestra¬
lismo engendra desencantos, pero, ¿qué le vamos
de escena, la señorita Giusepina Baldasare, me
a hacer? Es tan dulce soñar...
llamó por teléfono en nuestra casa en Milán, para
¿Y su ideal?
preguntarme si estaba dispuesta a cantar aque¬
¿Mi ideal? Ser una buena cantante, y si no,
lla misma noche en Cazale el “Madame Butter¬
una buena ama de casa.
fly”
“Y ¿dónde está Cazale?—, pregunté.—A
Y María Nieves Tan, la dulce compatriota, la
unas dos horas de Milán.—¿Me pagarán bien?¬
soprano lírica, que es honra y gloria de la raza,
Muy bien.—Entonces, vamos, maestra”.
rie cristalinamente.
“Eran las seis de la tarde. Llegamos a Ca
MANUEL BERNABE.
zale y encontramos en la estación del tren un
enorme gentio que nos aguardaba. Ya serían
las ocho y cuarto, y la función comenzaría a
las nueve menos cuarto. Figúrese lo alebrestada
y preocupala que estaría. La novedad del sitio,
TELEEO
el rigor propalado de la crítica teatral, y, sobre
todo, el desconocimiento del resto del personal
5
de la ópera, me despedazaban el espíritu. Cuan¬
Dientes
do terminó la función, no me daba cuenta de mí.
como perlas,
La ovación era larga y estrepitosa. Sin duda,
Aliento
había cantado bien. ¿Por qué? Yo misma no po¬
perfumado,
dría ahora explicarlo. Sólo puedo decir que to¬
Boca
dos los artistas bordaron sus papeles, sobre to¬
do, el tenor Alessandre Ziliani, tan joven y tan
sana
guapo. Su juventud, su apostura, y aquella voz
de dulzura extremada, hicieron un Pinkerton que
MIE I
Se conserwa guuma
U famoas Ceroda
POlkmaao¬
TOLEDO
Gopumooo
ka tanplaa pano
)
"hama la
elabotan
K
Ulrima pankicula
eskao wojas
EILLKILLILEEEUEIICENLEIELELUIILO