CACIZRLANDO...
Muchos siglos ha quejóse Plutarco de que la
práctica de vivir honesta y felizmente quedaba
sin enseñar, y que se dejaba esto a la casualidad;
pero su moralizador lamento cayó en saco roto,
nadie le oyó, no porque el mundo entuviese sor¬
do o hiciese oídos de mercader; es que estaba en
Babia, mejor dicho, dormido en brazos del vicio,
de la crápula, de la depravación. Desde enton¬
ces, no ha despertado aún de su letargo, y ahora,
en nuestro tiempo, en estos venturosos días del
jazz, de los cabarets, de las juergas nocturnas, de
los gangsters, los magdaragats, los tangulans y
otras Jaujas, la antigua queja del moralista grie¬
go se repite; pero también, como en su tiempo,
es hojarasca que barre el viento, inútil prédica
enjaretada en desierto.
Y no es que hayamos retrocedido a la edad de
Plutarco o nos hayamos quedado a mitad del ca¬
mino recorrido por éste, no. Conocemos las artes
enseñadas en su tiempo, acaso con mayor ven¬
taja y maestría que sus contemporáneos, sobre
todo, el arte mágico de los caballeros de indus¬
tria, hábiles esgrimadores que ahuyentan a sa¬
blazos a los ingleses o les dan esquinazos; ha¬
blamos más idiomas que los antiguos, cuyas len¬
guas se tienen hoy por muertas, y por hablar
tantas, parlamos hasta en gringo, sin confundir¬
nos, lo que no consiguieron los soberbios cons¬
tructores de la Torre de Babel, que se dispersa¬
ron por no entenderse; la lectura se ha genera¬
lizado mucho más que en aquellos tiempos, de
forma y manera que ahora hasta los palurdos
saben leer y los aristócratas deletrear; los li¬
bros, los periódicos, las revistas, los folletos y
demás papeles impresos se propagan prodigiosa¬
mente por obra y gracia de los colosales rota¬
tivos, de confín a confín, trasmitiendo a la pos¬
teridad las grandes majaderías del presente;
nuestros conocimientos, en fin, de los seres y fe¬
nómenos físicos son más perfectos, tanto que ya
nos distinguimos de nuestros progenitores,, los
macacos, que, desmintiendo a su primer descen¬
diente, el insigne Darwin, continúan viviendo en
la copa de los árboles y no se apean de ella, ni
se arropan, como nosotros, de punta en blanco,
a costa del pobre sastre, ni se pasean en coche,
para dejarle después a la vuelta de una esquina,
y al auriga esperando la vuelta del humo, ni se
sientan a la mesa de un restorán a comer y be¬
ber a la salud del dueño, a quien se da las gra¬
cias por lo servido, si se les da, que, a lo mejor,
ni eso, a menos que proteste, en el cual caso se
le propinan un par de piñas en los hocicos en
justa compensación y reconocimiento.
Eso es lo que conocemos a fuer de hombres ci¬
vilizados, que en lo que respecta a inventos, nues¬
tros adelantos científicos no tienen rival. ¿Qué
dirían los sabios de la antiguedad, si vivieran,
al ver que ahora nos permitimos el lujo de ha¬
blar a viva voz con los ausentes, y hasta con los
idos in eternum, gracias a los espiritistas, a gol¬
pes de taburete o por boca de un cataléptico vi¬
dente? ¡Cuál no sería su asombro si supieran
que, merced a las ondas hertzianas, nos regala¬
mos los oídos placenteramente, desde nuestras ca¬
más, con los clásicos hipidos de la charanga de
Nankin o de Tokio, o con los melífluos acordes
de alguna orquesta de la Escala de Milán o del
Metropolitano de Nueva York? ¡Cómo abrirían
sus ojos de asombro, si lo pudieran, al ver apa¬
recer en el aparato televisor la risueña faz del
pariente o amigo con quien hablamos? Si re¬
sucitan, volverían a morir de admiración y es¬
panto.
Al colmo de su asombro llegarían seguramen¬
te, si se les dijese que el hombre se ha vuelto
pájaro, que viaja por el espacio con la misma
naturalidad con que va en coche a tomar el fres¬
co o a pelar la pava, por el Paseo de Gracia de
Barcelona, los Campos Elíseos de París o el Dewey
Boulevard de Manila. Y si en esto hemos dado
pasos de gigante, en virtud y moralidad sociales
no les vamos en zaga a los espléndidos morado¬
res de Babilonia, ni a los alegres cortesanos de
la antigua Roma. Eso sí, somos pecadores reca¬
tados; no hacemos alarde de nuestras virtudes,
porque eso sería vanidad, que también es un pe¬
cado; ni caraceamos los favores que prodigamos
al vecino, porque el bien se hace sin mirar a
quien. Poco importa que después se sepa lo que
hemos hecho; lo hecho, hecho está, y allí queda
eso... Que luego resulta un mal en lugar de un
bien, paciencia; es de humanos el errar, así co¬
mo también es de sabios el rectificar. Es jus¬
to el que acomoda sus actos a la ley, moral o
positiva, y, como ésta se manifiesta, primeramen¬
te, por el uso, y más tarde, por la costumbre, re¬
sulta que hace bien quien ajusta a ésta su con¬
ducta. Y pues que es costumbre actual vivir vi¬
da alegre y holgada, ¡ancha es Castilla! ¿Quién
dijo miedo? A vivir y a beber en brazos del amor,
que la vida es corta...
Y allí van parejas de Julietas y Romeos, no
cantando endechas el galán a la Dulcínea al pie
de la reja, que eso está pasado de moda, sino
contándole las cuentas del rosario de embustes
que la endilga, mientras se escurren amartela¬
dos, en cerrada berlina, a la sombra de la noche,
por calles solitarias, para que no les estorbe na¬
die. Y allí van también los cultores de Terpsícore
en apretado haz de movimientos seísmicos, que al
estridente son de la burda y discordante música
del cabaret, hacen cabriolas y grotescos visajes
en el paroxismo de su delirium tremens, mien¬
tras en la estancia contigua cel bran otras no