menos entusiastas, un báquico festin, en alegre
algarabía, donde el tintineo de las copas, los pla¬
tos y los cubiertos mézclanse con las enronque¬
cidas voces de los comensales, quienes, a los va¬
pores del wisky o el Champaña, acaban por per¬
der los estribos y armar la gorda, hasta que el
piadoso Morfeo les trae la paz a los zaques ce¬
rrando sus párpados al sueño y los retiran de allí
los mozos de la posada o los agentes del orden,
para que duerman mejor la mona en sus propias
casas o en los jergones de paja de la Prevención.
Los únicos que no hacen migas con la prodigio¬
sa costumbre de nuevo cuño son los. amigos de
Jorge, porque a éste no le gusta que le tiren de
la oreja por costumbre, sino por hábito. Así
es de ver, cómo se ingenian para habituarse a
está clase de entretenimiento, de muy mal gusto
por cierto, porque maldita la gracia que le hacen
al pobre Jorge dejándole los órganos auditiyos
convertidos en un par de tomates, y, aunque esto
no es un crímen, no es humano mortificar al
prójimo, sobre todo, al que además de la oreja,
le tiren del bolsillo y se lo limpien en las timbi¬
rambas del mesón. Es por esto que la policía
los persigue.
Tampoco pegan hebra con la provocativa cos¬
tumbre las mercaderas de carne, blanca, more¬
na o negra, que la hay para todos los gustos, no
porque estuviesen en riña con ella, con la cual
están a partir un piñón en otros países más ci¬
vilizados que el nuestro, sino porque nuestras
beatas y gentes de Sacristía, puritanas a ma¬
cha martillo, hacen ascos a tales meretrices y
luchan a brazo partido por eliminarlas de nues¬
tro comercio local; pero los consumidores de tan
apetecido género mercantil alzan el gallo a los se¬
guidores de Plutarco, con los hígados en la boca,
por el cierre de está clase de expendedurías de
carne fresca, o pasada, como es de suponer, y
claman a gaznate limpio por su reapertura, pues
si hemos de prestar oídos a los interesados, el
tal negocio es un mal necesario, y su prohibición
un remedio peor que la necesidad. En efecto,
las palomtias de bajo vuelo, al ver que los ca¬
zadores de la Ciudad las pillan y las enjaulan,
despliegan sus alas y tejen su nido de corrup¬
ción en los matorrales de las cercanías, adonde
los milanos acuden presurosos y las apandan a
mansalva. El resultado de este comercio clandes¬
tino ya puede suponerse. Los tortolillos, ávidos
de arrullo, buscan el calor de las fugadas palomi¬
tas, intérnanse en la maleza en que se ocultan
éstas, y salen de allí con la ropa llena de cazca¬
rrias, la sangre envenenada y el alma enferma.
No es mi animo tratar en este artículo de
la manida cuestión del barrio rojo; solo
si diré, porque lo veo y lo ven todos, que
el mal existe, sin salvadora palingenesia, porque
nuestra juventud es hija del siglo de las luces y
hace con los ojos muy abiertos; ven más alla de
lo que divisamos los de antaño, los caducos, los
que nacimos miopes y no alcanzamos a percibir
cosas que ellos descubren a simple vista, dán¬
donos de calabazas a veces. No en vano exclamó
Séneca: Ab infantia surgit ingehium. Las nue¬
vas corrientes han roto los antiguos diques, y
nuestra juventud, con más oxígeno en los pulmo¬
nes que nosotros, se desborda por otros cauces
más anchos y más dilatados, aunque menos pro¬
fundos y consistentes que los antiguos. De ahí
su vigor y sus arrestos para emprender las más
rudas empresas de la vida real, y su debilidad
y raquitismo para sobreponerse a los grandes ca¬
taclismos del orden moral, sobre todo, a los te¬
rribles embates de las pasiones humanas y a los
falaces e irresistibles hechizos del mundo mo¬
derno.
¿Cuál es la causa de está anomalía? Induda¬
blemente que no es la falta de principios; pero
no puede negarse que éstos no descansan sobre
bases sólidas y firmes. El espíritu moderno es
expansivo, liberal y ambulativo. No quiere lí¬
mites ni trabas a su paso; su lema es subir y
llegar siempre, no importa dónde, ni cómo ni
cuándo. La caída o el retroceso son accidentes,
meros compases de espera para cobrar bríos y
seguir adelante. Así, no es maravilla tropezar
en nuestro camino con personas que, después de
ocupar puestos de distinción en la sociedad y
sentir en su frente las caricias de la fortuna, se
ocupan tranquilamente en un taller de repara¬
ciones a remendar zapatos viejos, o a vocear en
las calles el nombre de algún periódico; y, cuan¬
do, condolidos de su adversa suerte, nos dispo¬
nemos a protegerlas en su nuevo oficio, hete aquí
que se nos plantifica en nuestra puerta una de
tantas, con la siguiente esquela que nos larga
a boca de jarro: “Mr. Jones Maliksi, agente de
chorizos de la más afamada Fábrica de embu¬
tidos de Chicago o de Bilbao", como ustedes gus¬
ten. Que la fortuna se muestra otra vez incle¬
mente a estos hombres del día y les cierra las
puertas del porvenir, se quedan frescamente en
el vestíbulo, y, aunque traen hambre atrazada,
no por eso pierden el sueño; con lamentos no se
saca allí el vientre de mal año; ya se abrirán
paso con el nuevo día. Son gentes que lo mis¬
mo sirven para un fregado qué para un barrido.
Que la noche se hace eterna y el sol ya no apa¬
rece para ellos, ¿por qué apurarse? Nunca fal¬
ta una caritativa pistola que les aloje una pil¬
dorita entre pecho y espalda para animarlos a
buscar mejor fortuna en el otro mundo. ¡Y ha¬
cen el viaje a la eternidad, tranquilamente!...
Lo que dirían ellos, parodiando al poeta: ¿Qué
haya un cadáver más, qué importa al mundo?
MENANDRO RIOJA