LA IMAGINACION
* *
Es el mayor enemigo que tiene la humanidad.
Por la imaginación se cometen sin fin de tor¬
pezas, se incurre en infinidad de equivocaciones,
se dan la mar de tropiezos y se vé lo negro blan¬
co las más de las veces.
Lo peor de la imaginación es que no se puede
prescindir de ella, que hay que llevarla a todas
partes y que siempre ha de meter su cucharada.
La imaginación siempre lleva lentes, de au¬
mento o de disminución, pero los lleva.
Por eso el hombre ve todo lo que le rodea
grande o pequeño siempre, nunca en su natural
tamaño.
Y ambas vistas causan su infelicidad.
Porque el que todo lo ve obscuro, ruin, sin hori¬
zonte, tiene que sufrir, no hay otro remedio,
mientras no llegue la realidad a sacarle de su¬
error.
Y por el contrario, el que lo vea todo amplio,
hermoso, claro, cuando se crea feliz, tropezará
también con la realidad de los desengaños.
La imaginación todo lo desfigura, lo falsea,
lo cambia, hasta el punto de engañar a los pro¬
pios ojos de la cara.
Esto me recuerda, como viejo que soy, un
suceso ocurrido hace muchos años, que tuvo cons¬
ternada a Manila una infinidad de tiempo.
Y todo ¿por qué?
Por la pícara imaginación.
Se trataba de un sujeto, de porte miserable...
Pero mejor será reproducir la escena, tal como
si hubiese ocurrido en estos días.
Una señora va por la calle distraida, se le apró¬
xima un desconocido, alarga la mano, entreab e
la chaqueta y muestra el mango de un terrible
cuchillo.
La señora, despavorida, se aleja de aquel lu¬
gar, llega a casa de una amiga, cuenta la escena;
el hijo de la amiga, que es reporter, recoje la no¬
ticia, la lleva a un periódico, la viste con las ga¬
las de su ingenio, se hace público el sucedido y
la población en masa cree que ha llegado a Ma¬
nila Jack el destripador de Lóndres o algun per¬
sonaje de su laya.
Los vecinos toman medidas preventivas, la po¬
licía sigue la pista al presunto, la alarma cun¬
de, la intranquilidad reina y no se ven por esas
calles más que hombres amenazadores armados
hasta los dientes, comiéndose crudos, a los tran¬
quilos transeuntes.
Hasta que la realidad derrota a la imagina¬
ción, pone las cosas en su lugar y el terrible
fantasma se convierte en un infeliz mendigo que
no habla porque es mudo y que enseña un ar¬
ma... que no es otra cosa que el apoyo, de una
pierna lisiada.
Pues si no hubiese sido por la imaginación
thubiera pasado nada de esto?
¿Quién no sabe la anécdota de aquel individuo
que se pasó toda una noche piidendo por Dios
que le soltaran a unas zarzas que tomó por la¬
drones?
Pues todo fué imaginación pura.
Como lo es la de los enamorados, que ven en
su adorado dueño el colmo de la perfección mien¬
tras dura su arrobamiento.
Y la de los que se forjan cuentas galanas, co¬
mo la lechera del cuento.
Y la de aquellos a quienes se les convierten
los dedos en huéspedes.
¿Qué sé yo? Porque puesta la imaginación a
tributo hay para rato en ir señalando sus desas¬
trosos efectos.
Quién se cree un conquistador, quién un genio,
quién, sobre todo en ellas, una divinidad, y todo
por la pícara imaginación que tuerce las cosas
de tal modo.
En esto de fuerza imaginativa, nada como la
de aquel chiflado por una muchacha, el cual
enamorado tenía un amigo que siempre estaba
dándole matraca sobre si la chica era de este
modo o del otro, concluyendo por decirle:
—Sobre todo ¿me vas a negar que tiene un ojo
ás pequeño que otro?
A lo que contestó lleno de indignación.
-¿Ves como eres injusto y la tienes mala vo¬
luntad? Con que más pequeño ¿eh? Pues ahí ve¬
rás. ¡Precisamente es más grande!
Pero donde la imaginación causa más estra¬
gos es en los muchachos cuando empiezan a dár¬
selas de hombres.
Algunos se ponen a morir.
Y no digamos por qué.
Lucio.
Dolores
Reumáticos
CAFIASPIRINA!
Immediate relief