LA MEMORIA
Dícese del emperador Adriano que tenía una
memoria tan portentosa que repetía un libro
enseguida de escuchar por primer vez su lectura.
Temistocles conocía los nombres de todos los
habitantes de Atenas, lo que le sirvió de auxilio
poderoso para el recuento de los soldados, des¬
pués de vencer a los persas en Salamina.
Mitridates hablaba veintidos lenguas corres¬
pondientes a otras tantas naciones que estaban
bajo su dominio.
Cineo, embajador del rey de los Paros, al día
siguiente de llegar a Roma saludó por sus nom¬
bres respectivos a todos los caballeros romanos
que había visto el día anterior.
Julio César dictaba, a la vez, a cuatro secreta¬
rios cuatro diferentes asuntos, leyendo además
un libro y oyendo y contestando a todos los que
le preguntaban, con igual facilidad que si estu¬
viera ocupado en un solo asunto.
Scipión conocía a todos los habitantes de Ro¬
ma
Séneca se quejaba de que envejecía porque no
podía repetir, como antes, 2,000 nombres en el
orden en que se leían, y aseguraba que siendo
estudiante, había repetido 200 versos inconexos,
ya en órden directo, ya inverso.
San Antonio de Florencia, a los diez y seis años
de edad, sabía ya de memoría los principales de¬
cretos de los Concilios.
José Escaligero aprendió en tres semanas la
Iliada y la Odisea, y en cuatro meses las obras
de los poetas griegos.
Juan Pico de la Mirando, a la edad de diez y
ocho años, hablaba correctamente 22 lenguas y
recordaba hasta 2,000 palabras inconexas que
se le dijesen, y, en leyendo tres veces un libro,
lo retenía con fidelidad.
LOS MANDAMIENTOS DEL HOGAR
Decálago del Padre.
I. Constituirás una familia con amor, la sos¬
tendrás con tu trabajo y la regirás con bondado¬
sa energía.
II. Serás prudente en los negocios, pródigo en
las enseñanzas, celoso en mantener la autoridad
materna, tardo en decidir, pero irrevocable en
tus decisiones.
III. Tendrás para tu esposa inacabable apoyo,
buscando en ella consuelo, sin desoir su consejo
IV. Destruirás todo error doméstico, toda preo¬
cupación y todo desorden en cuanto apareciese
en el hogar.
V. Tratarás de que exista siempre un "superá¬
bit" en los afectos y en los intereses.
VI. Haz de suerte que tus hijos vean en tí;
cuando niños, una fuerza que ampare; cuando
adolescentes, una inteligencia que ens f
do hombres, un amigo que aconseje.
VII. No cometerás nunca la torpeza de pr sen¬
tar en oposición o lucha el poder materno con
el paterno.
VIII. Trata de que tus hijos conozcan siquie a
el camino de la desgracia y sepan sobrellevar
con virilidad los males y las maldades de la
vida.
IX. Estudiarás detenidamente las aptitudes de
tu hijo; no le hagas comprender que puede ser
más que tú; ponle silenciosamente en camino de
serlo.
X. Cuidarás de que sea tan robusto de cuerpo
como de inteligencia. Hazle “bueno" antes de
hacerle “sabio.
FASES DEL MATRIMONIO
Si nos casamos por amor, tenemos mujer. Si
nos casamos por comodidad, esposa.
Si por conveniencia o interés, señora.
La mujer quiere al marido, la esposa lo res¬
peta, la señora lo tolera. Enfermo, la mujer lo
asiste, la esposa lo visita, la señora se informa
de su salud.
Para uno mismo hay la mujer; para los ami¬
gos, la esposa; para la sociedad, la señora.
A pie se sale a pasear con la mujer, en ca¬
rruaje con la esposa, y se va a los teatros, a los
bailes y a los lugares veraniegos de moda con la
señora.
La mujer comparte nuestras penas, la esposa
nuestros capitales, y cuando al fin se llega al
término de la vida, la mujer nos llora, la esposa
nos acusa, y la señora viste de gran luto.
Feliz el hombre que en una sola persona en¬
cuentra aunadas las tres condiciones de mujer,
espora y señora.