EJLA DECENA
EXTRANJERO:
En viaje de luna de miel, han marchado a
Hongkong los recién casados Sres. de Smelianetz.
Y los Sres. de Cortabitarte (Don Modesto),
con su hija Sonia.
A Shanghai han marchado la señora e hija
del comandante Sr. C. K. Berle.
Para Europa han salido la Sra. de Picornell
(Don Santiago) con sus hijos; Don Salvador Se¬
rra, hacendero de Kabankalan, Negros Occiden¬
tal, para visitar a su familia residente en Es¬
paña.
PROVINCIAS:
Ha regresado a Legaspi, donde se halla des¬
tinado, el Comandante del Cuerpo de la Cons¬
tabularia Sr. Cerquella, con su señora e hijos,
y la Srta. Cristina García de la Vega-Inchan.
A Iloílo ha marchado el Senador Hon. José
Zulueta, con su distinguida esposa.
De Recreso:
Se encuentran de nuevo en la capital la Sra.
de M. Goldenberg y su hija Stelle.
De Baguio han vuelto: La Sra. de Prieur e
hija; la Srta. Mercedes Vecin; Don Manuel de
Ynchausti; Don Eduardo Ortigas, con su señora
e hija, y Don Rafael Ortigas.
Han regresado de Europa, Don José Bocune¬
gra, con su hija María Mercedes, habiendo ve¬
nido con ellos su sobrino, el periodista Dn. Juan
Simó Ruiz, ex redactor de “El Imperial", de Se¬
villa; el Sr. Dn. Jesús Pellón, empleado de la
Compañía General de Tabacos de Filipinas, y
señora; Dn. Alfredo Bouffard y Dn. José Ro¬
dríguez Buades.
Han llegado de Iloílo, en viaje de novios, los
Sres. de M. Galatas.
ESTADOS UNIDOS:
Para visitar a su madre y hermanos, ha mar¬
chado a la Metrópoli la esposa del Vicegober¬
nador Sr Butte, acompañada de sus hijas Cata¬
lina y Paulina, la primera de las cuales hará des¬
pués un viaje de estudio a España, y la segunda
ingresará en un colegio de los Estados Unidos.
Deseámosles muy feliz viaje.
En el Palacio de Malacañang, fueron huéspe¬
des de S. E. el Gobernador General, en una ce¬
na dada por el mismo el día 6 del actual, el
Excmo. e Ilmo. Sr. Delegado Apostólico de S. S.,
Mons. Guillermo Piani, su familiar el R. P. Luis
Morrow, y el Secretario de Agricultura y Re¬
cursos Naturales, Sr. ...
BODA:
En la Iglesia de Lourdes, de los RR. PP. Ca¬
puchinos, contrayeron matrimonio el Sábado pa¬
sado, 7 del actual, la bella y gentil Srta. Encar¬
nación Zabaljáuregui y Castro y el Sr. Don Ber¬
nardino Elordi. Apadrinaron a los contrayen¬
tes la Sra. de Angulo y Don Jesús Zabaljáure¬
gui, tía materna y hermano de la novia, respec¬
tivamente. Llevaron las flores y ta sortija de
boda los niños Aitor Ynchausti y Osma y Con¬
chita Ros y Carlotta, siendo la dama de honor la
Srta. Domínica Zabaljaurregui, hermana de la
novia.
Los nuevos esposos, a quienes deseamos una
eterna luna de miel, recibieron después a sus nu¬
merosos y distinguidos invitados en los salones
del acreditado hotel "La Palma de Mallorca".
Los Sres. de Elordi, han fijado su residencia
en Montalban, de la vecina provincia de Rizal.
Con motivo de celebrar sus 16 abriles, la gen¬
til Srta. Elena Grodisky, dió una alegre fiesta
en su residencia de Intramuros, a la que asistió
un plantel de hermosas señoritas y una no es¬
casa representación del sexo fuerte. En la fies¬
ta reinó la mayor animación, siendo la festejada
muy felicitada por sus invitados.
SUNSET
EL JABÓN QUE TIÑE
Y LAVA A LA VEZ
22 COLORES
MAS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOIE