P
BOCASILLOS DEPORINOO
Fútbol.
Al terminar la primera ronda del campeonato
por la copa “Whitebred", el “Bohemian Sporting"
quedó a la cabeza con seis puntos, la “Turba Sal¬
vaje” en segundo lugar con tres puntos, el "San
Beda” en tercer lugar, con dos puntos, y el “Chi¬
nese Collegians" en último lugar, con un solo
punto.
—o0o—
Domingo, primero de mayo.
Se jugaron, como de costumbre, dos partidos.
El primero, disputado entre La “Turba” y
“Chinese Collegians", resultó, empleando un tér¬
mino de boxeo, un match nulo, que dió a los chi¬
nos el único tanto que hasta ahora tienen. Juz-
gado en general, el partido fué más que medio¬
cre; amagos, solo amagos, como consecuencia de
un juego inefectivo, desarticulado, esporádico. Y
así todo el primer tiempo y el segundo, en el
cual, un jugador chino cometió una falta en el
área prohibida de su meta, que fué castigada
por el árbitro con un penalty, anulado por haber.
reanudado el ataque los de la “Turba" antes de
ser tirado, y disparado por segunda vez oblícua¬
mente, yendo a parar el balón... a un costado
de la "porteria” castigada. Minutos después, ce¬
saron las hostilidades, en un empate.
En el segundo partido—“Bohemian Sporting
Club” contra el “San Beda”—los bohemios hicie¬
ron una verdadera demostración de fútbol, consi¬
guiendo en el primer tiempo, dos tantos a su fa¬
vor. En el segundo tiempo, los del “San Beda"
salieron decididos a todo, y lo que es peor aun
y digno ciertamente de censura, algunos de sus
jugadores resueltos a provocar a sus contrarios
con un juego más que bruco, violento, en termi¬
nos tales que intentaron incluso imponerse al ár¬
bitro Sr. O'Classen. Los "sanbedistas" consi¬
guieron registrar un tanto—el único—, al que los
“bohemios" contestaron inmediatamente haciendo
a su vez otro tanto, que les dió el triunfo por tres
“goles" contra uno. En los últimos diez o quince
minutos del partido, ya no se jugó fútbol, sino
más bien “rugby” Y como era de esperar, vino
la consiguiente protesta del “San Beda", que ha
sido desestimada muy justamente por la Junta
de Apelaciones de la "Whitebread Football Cham-
pionship”
—o0o—
Domingo, ocho de marzo.
Otros dos partidos, primeros de la segunda
ronda del mismo campeonato.
En el primero, el “Bohemian Sporting Club”
resultó vencedor de los “Chinese Collegians" por
dos tantos a cero. El partido, en general, ca¬
reció de interés, pues los bohemios no rindie¬
ron el juego que de ellos se esperaba, quizá por
su excesiva confianza y seguridad, y a los chi¬
nos les faltó, como es en ellos característico, el
coraje. Su refuerzo el seudoceleste Adad, que
jugó como centro delantero, no fué, para el
team, ningún valor decisivo.
El segundo partido dió la sensación de la tar¬
de. Contra lo que el público se suponía, los de
la “Turba” terminaron el primer tiempo con dos
tantos a su favor, ventaja que los del “San Be¬
da" consiguieron anular en el segundo tiempo,
haciendos a su vez dos tantos, después de atacar
desesperadamente. De fútbol, hubo muy poco en
este partido, particularmente en su segundo
tiempo; pero de violencia y brusquedad sí que
hubo un derroche, que hubiera sido la debacle
de no haberse impuesto el árbitro Sr. Amechazu¬
rra desde que se inició, con la amenaza de ex¬
pulsar del campo a cuantos jugadores fuera pre¬
ciso. Total: un empate que, imparcialmente juz¬
gando, debió ser una victoria para los de la “Tur¬
ba", porque jugaron más fútbol que los del "San
Beda” y no incurrieron tanto como estos en el
pecado del juego brusco y violento.
—o0o—
Mi opinión: El héroe de las dos jornadas fué
el Arbitro Sr. Amechazurra, al marcar, muy
justamente por cietro, varias faltas cometidas
por un delantero bohemio al parar con frecuen¬
cia el balón con las manos o con el brazo, y al
hacer energico e inflexible uso, en el segundo
partido, de las atribuciones y facultades de que
están investidos los árbitros de fútbol. Ya es
hora de que se corten de una vez, por el bien de
este deporte, tácticas reprobables, que demues¬
tran que los que las practican o echan mano de
ellas cuando juzgan que su equipo tiene perdido
un partido, desconocen lo que es la caballerosi¬
dad y, por tanto, el significado de la palabra
inglesa "sportmanship", para nosotros equiva¬
lente a la castellana "nobleza” tanto en la victo¬
ria como en la derrota.
xcer