AFOl
E?
V. 2f
Po. 137
UNIVERSITY OF THE PHILIPPINES
LIBRARY
MAR 1 1949
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE
TERCERA EPOCA
B. BLANCO
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
A. GARCIA
Director
Editor. Prop.
Cerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
NUMERO 937
MANILA—MAYO 30, 1932
AÑO XXIX
MosaicoDecenal
La decena concluye envuelta en lluvias, que
parecen iniciar la temporada de aguas y que
han refrescado nuestra atmósfera.
Manila se repuebla rápidamente; comienzan
a llegar a bandadas veraneantes y escolares
los primeros para reanudar su vida cuotidiana y
los segundos, terminadas sus vacaciones, para
babilidades de que se considere o no por el Se¬
nado de los Estados Unidos la medida liberta¬
dora.
El capítulo de anomalías en departamentos
gubernamentales, que parecía estar en un pe¬
ríodo de calma, ha vuelto a dar fe de vida con
la investigación del “caso" del guardacostas
“Banahaw” recientemente construído en Alema¬
nia para el Gobierno Insular.
La nota de mayor y verdadero interés de la de¬
cena la ha constituido la llegada a la vecina co¬
El Colector de Aduanas Don Vicente Aldanese con su señora e hija que acaban de llegar de un
Foto--SUN STUDIO
muuje al extranjero.
requerir sus libros y continuar sus estudios, que
dentro de pocos días comenzarán.
La vida social de la capital no ha experimen¬
tado alteración alguna sensible en la decena.
Menos fiestas y menos bodas que en los diez días
aneriores; eso ha sido todo.
Nada destacado en los restantes "sectores"
e la vida manileña, ni aun en la sección de su¬
cesos, excepción hecha del arresto efectuado por
los sabuesos de la Policía de cuatro jefes de la
pien organizada banda de falsificadores de mo¬
neda que tanto le tenía preocupada.
stión de la inderendencia continúa ver¬
1
n la p e¬
cuento de las enmiendas
teát..
propnesta, an.. P
to hawes y de las pro¬
lonia inglesa de Hongkong, del intrépido aviador
civil español don Fernando Rein y Loring, tras
una serie de desafortunados intentos, que hicie¬
ron abrigar serios temores por su suerte; pero,
gracias a Dios y a su pericia y valor, de los que
odos, en la citada colonia y aquí, hacen los ma¬
yores y más ponderativos elogios, se halla ahora
a punto de saltar por encima del mar de la
China, para traernos el mensaje de cariño de
nuestra amada vieja Madre, de que es portador.
Y Manila entera se prepara, naturalmente, a re¬
cibirle con los brazos abiertos para darle fer¬
vorosamente un apretado abrazo efusivo, cordial.
En está anhelante espera, que deseamos sea lo
más breve posible, cerramos este Mosáico.