to significativo el paso de la Guardia Civil fué
acogido con entusiastas ovaciones que no cesa¬
ron un solo momento.
Nada puedo decir a Vds. respecto a la Garden
Party celebrada en el Campo del Moro, pues no
tuve ocasión de asistir a ella, y como el resto
de los festejos se ha reducido a toros, fútbol,
democráticos bailes en la via pública y otras
menudencias por el estilo, y soy hombre por con¬
vicción y por comodidad enemigo acérrimo de las
multitudes, no tuve la suficiente dósis de buen
humor para lanzarme en busca de molestias y
por consiguiente me limité a suponer que espec¬
tadores y bailarines debieron divertirse mucho y
debió salir todo a pedir de boca.
Como era de esperar, lo único que ha
merecido la pena ha sido el concierto en
el teatro Zarzuela organizada en honor del
Cuerpo diplomático, y a cargo de los Or¬
feones Pamplonés, de San Sebastián y Bil¬
bao, en unión de la Orquesta Sinfónica.
Tanto en las obras ejecutadas por cada una de
estas organizaciones artísticas, como en las que
realizaron conjuntamente, fervorosas aclamacio¬
nes premiaron su labor; los cantos regionales
españoles es difícil encontrar quien los inter¬
prete de manera más perfecta; el programa se
compuso de obras de Sorozabal, Busca, Gurido,
y otros autores vascongados, y Cataluña tuvo su
representación en el maestro Morera, del que
fué interpretada una de sus sardanas; la músi¬
ca extranjera polifónica tampeco fué olvidada,
cantándose el coral “Nochebuena” de Rimsky
Kortschakoff; el aspecto del teatro era brillan¬
tísimo por la cantidad y calidad del público que
asistia, y el entusiasmo llego a su colmo cuando
los orfeones a petición del Presidente de la Re¬
pública cerraron su programa con las vibrantes
notas del “Guernikako arbola”
Otra notable corporación musical que en es¬
tos momentos nos ha visitado ha sido la Cobra
“Barcelona", que a más de tomar parte en al¬
gún concierto público, dió uno la noche del jue¬
ves en el Ateneo. Su programa, compuesto de
sardanas, maravillosamente interpretadas, suro
a poco, pues sabido es, que en música de este
baile popular catalán los compositores de aque¬
lla región, son verdaderos especialistas. ¡Lásti¬
ma grande que esa armonía no aparezca tam¬
bién en otros aspectos! pues la discusión del fa¬
moso Estatuto se vá acercando y veremos si en¬
tonces lo que ahora ha sido un concierto se con¬
vierte en todo lo contrario. Las fiestas republi¬
canas tocan a su fin, el tiempo vuela y el pró¬
zimo día 26, fecha término de las vacaciones par¬
lamentarias, se acerca a rapidos pasos, en el
que se reanudará la actividad política y se anun¬
cian sucesos políicos de de rascendencia. ¿Qué si
llegarán a cumplirse?, esto es difícil de predecir
en los tiempos que corremos, pero los rumores
en circulación así lo aseguran y a este vox populi
hay que atenerse.
¿Rumores he dicho?, hago caso omiso de la
cantidad de ellos que se han puesto en circula¬
ción, acaso para agregar este nuevo número a
los festejos, pero por fas o por nefas el hecho
ha sido que los servicios de vigilancia se refor¬
zaron en especial en algunos edificios que por su
índole especial debieron estar protegidos aunque
de una manera discreta. Los comunistas no pa¬
recian dispuestos a dejarnos tranquilos, según
esos rumores, pero han sido buenos chicos y se
limitaron a un conato de asalto al Ayuntamiento
del vecino Tetuan de las Victorias, y a una mani¬
festación en Vallecas rápida y facilmente di¬
suelta por las autoridades.
Y siguiendo con este tema del comunismo, ya
que es asunto de preocupación mundial, y por
lo que a España respecta, de un interés y tras¬
cendencia excepcionales, y al que me parece po¬
co todo el interés que se le preste, no puedo me¬
nos de lamentar una vez más la indiferencia
que se concede en altas esferas a la propaganda
de toda índole que continúa haciéndose, pero es¬
pecialmente en el campo de la literatura.
Se halla a la venta y al alcance de todas las
fortunas por lo reducido de su precio, un vo¬
lúmen del escritor alemán Nenberg, autor de la
obra "Insurrección armada” en la que en 400
páginas se dan instrucciones completísimas para
la lucha en las calles, con el aditamento de to¬
da suerte de fórmulas para la elaboración de
explosivos. Esta obra, cuyo alcance a nadie se
le oculta, no es clandestina, en los escaparates
de los libreros puede verse, y al intentar ser pu¬
blicada en Alemania, aquel Gobierno se apresu¬
ró a recoger la edición completa y a prohibir la
venta... Aquí sin duda somos menos rigurosos
y no concedemos importancia a estas pequeñe¬
ces. Tratarse de una obra católica y cosa bien
distinta seria.
Gracias a está y otras cosas y a estas propa¬
gandads orales y escritas, hemos debutado los
madrileños del nuevo y divertido espectáculo del
asalto y robo a un Banco; las condiciones de
hora: 10 y media de la mañana, y el lugar del
suceso: Glorieta de Bilbao, la segunda Puerta
del Sol, como vulgarmente se conoce aquel para¬
je por lo numeroso de su tráfico, han dado ma¬
yor importancia a lo ocurrido.
Cuatro individuos que pistola en mano pene¬
tran en las oficinas, una orden terminante de
“todo el mundo al suelo y boca abajo" unos ins¬
tantes de permanecer el personal encañonado