por las armas de los pistoleros, y salida de es¬
tos con toda tranquilidad y con 40 mil pesetas
producto del robo, un automóvil que espera en
la puerta a los asaltantes y huida de estos en el
vehículo amenazando a los transeuntes con las
armas para impedir todo intento de detención.
En un palabra; que seguimos europeizándonos,
y que Diego Corrientes, Luis Candelas, y si me
apuran Vds. mucho, Al Capone y su banda de
gangsters, se van a quedar en mantillas, Por
supuesto que a la hora presente no se sabe de
los ladrones ni una palabra, y solo hay un dete¬
nido por sospechas de complicidad.
Como ven Vds. todas estas cosas han predis¬
puestos nuestro ánimo para la alegría y el buen
humor, y aunque ya nos vamos acostumbrando a
este género de vida en la que llevamos cerca de
año y medio, el hecho es que van surgiendo nue¬
vas modalidades para que el sobresalto y la pre¬
ocupación sean compañeros inseparables de nues¬
tra cuotidiana existencia.
Y como la cuestión es pasar el rato, ya para el
próximo 19 de mayo, los comunistas nos ameni¬
zan y nos amenazan en un manifiesto-progra¬
ma, con una huelga de 48 horas, es de esperar
que con todo el aparato que el caso requiere, y
además formulan sus peitciones en las que no
sin extrañeza veo que no se les ha ocurrido so¬
licitar la inmediata entrega de la luna, pero día
llegará en que lo hagan.
Tal vez por no hacer cosa más importante de
que ocuparse, nuestro excelso Ayuntamiento ha
suprimido el casco blanco que como cubrecabe¬
zas utilizaban los guardias municipales, por un
afrancesado kepis, que ha sido la admiración de
los madrileños. Mientras tanto la carne, las
patatas y no pocos comestibles continuan en as¬
censión creciente, pero estas cosas no tienen im¬
portancia ninguna para nuestros Concejales, y
tampoco debe tener mucha el haber aceptado el
que a partir de está semana los comercios de co¬
mestibles, carnes y pescados permanezcan cerra¬
dos los domingos. Asi pues el madrileño que
amanezca con apetito o capricho de comerse una¬
chuleta o una rodajita de merluza, y coincida
ese deseo grastronómico que la fiesta dominical,
tendrá forzosamente con cumplir la virtud de
la templanza y esperarse hasta el día siguiente.
No, si la vida se vá facilitando mucho, y tal vez
sean estas cosas y estos detalles un aprendizaje
para cuando sea oligatorio el ayuno forzoso ora
por carencia de alimentos, ora por el coste que
tengan, y sea un lujo el banquetearse con un
mendrugo de pan.
Aunque como ya saben Vds.,, "España ha de¬
jado de ser católica” de poco tiempo a está par¬
te nuestra encantadora mitad del género huma¬
no ha adoptado una costumbre que para nadie
ha pasado desapercibida; mujeres de todas las
clases sociales lucen a la vista de todo el mun¬
do, pendiente de su cuello, un pequeño crucifijo,
son muy pocas las que en Madrid no ostentan
tan piadoso símbolo, y que en provincias debe
ocurrir algo parecido, lo demuestra el hecho de
que las fábricas de objetos religiosos han tenido
que forzar la producción ante el aumento de de¬
manda, y las tisndas dedicadas a la venta de es¬
tos artículos se ven llenas de gente a todas ho¬
ras para adquirir este emblema del cristianismo.
Indudablemente, de España es imposible desa¬
rraigar la fe que no parece sino más avivada a
medida que las medidas de persecución han ido
desarrollándose.
Melquiades Alvarez y Miguel Maura volvie¬
ron a discursear; este último vino a recordar
aquello de "“qué en vista de que Da. Leonor no
me quiere, renunció a la bella mano de Da. Leo¬
nor" las llamadas “derechas" no pueden olvidar
la triste jornada del 12 de mayo de 1931, fecha
de la que pronto va a cumplirse el aniversario,
y por consiguiente de pensar en algún caudillo
no seria seguramete en este, por lo funesto de
su actuación en aquella triste fecha, así ha debi¬
do comprenderlo y a ello fué debido lo que hubo
de manifestar en su discurso..
Las noticias de las erupciones volcánicas en
los Andes se leen con curiosidad, pero no es es¬
pectáculo nuevo para quienes como nosotros es¬
tamos sobre un volcán desde hace muchos meses...
y lo que te rondaré morena, pues si humo y os¬
curidad hay por aquellas tierras, no es mucha
la claridad que aqui disfrutamos, sin lograr ver
despejado el horizonte.
Continúa el mundillo escolar un si es no es
revuelto; en la Facultad de Medicina los futu¬
ros dentistas sacaron a la calle muebles con in¬
tención de incendiarlos, y en la Universidad un
estudiante hubo de frotar contra el rostro del
Catedrático Jimenez Asua, un vulgar repollo; el
hecho inocente de suyo, ha dado lugar a varios
incidentes, y con este motivo la normalidad bri¬
lla por su ausencia desde hace mucho tiempo,
como consecuencia natural de mezclar la ense¬
ñanza con la política.
Hecho ya el balance decenal, cierro la cuenta
y se despido de Vds., a la espectativa de lo que
vaya ocurriendo para dar fiel relato de ello a
sus queridos lectores.
k