L. besus palmori
EL POETA LIRICO POR EXCELENCIA
Ya está de nuevo paciendo en los herbales de
nuestra poesía el potro lírico don Jesús Balmo¬
ri, amigo y compañero, que acaba de pasear su
quimera errante bajo los cielos del país de Pan¬
cho Villa. Poeta máximo, que se ahogaba on
un ambiente de férrea plutocracia, tenía ancias
de liberarse, y una tarde de julio del año pasa¬
do cogió la nave rumbo a México, sin que las
trompetas de la publicidad tuviesen tiempo de
anunciar el vuelo del limbás. Diez meses plañe¬
ron las musas del país por la ausencia de la pre¬
clara musa hermana, que había dejado al público
sin las cadencias de su lirismo encantador ni las
sutilezas de su humorismo único. Peregrino bus¬
cador de glorias y oro, alcanzó aquéllas, pero
Mercurio no le fué propicio, y así el gran poeta
pasó meses de angustia y penuria, mientras los
periódicso mexicanos le dedicaban los más am¬
plios ditirambos, en premio a su exquisita poe¬
sía oriental, apellidándole el Salvador Díaz Mi¬
rón de Filipinas.
Jesús Balmori vuelve enfermo y canijo y pá¬
lido, pero las reservas de su espíritu no han que¬
dado minimamente mermadas en el gran comba¬
te que acaba de lidiar con la vida. Ya no quiere
volver a México, que ahora está atravesando ura
enorme crisis de moneda y de poesía, pues, en fra¬
se de él, "se ha acabado la casta de los Nerves
y de los Acuñas" y “porque he encendido mi lin¬
terna para buscar al poeta y no lo hallé”. Su
optimismo es una mina inagotable. Cuando le
vimos en la noche de su llegada, ya nos habló
de sus planes para el futuro próximo, de una
conferencia en el Metropolitan, de un "balagta¬
san", de un drama nuevo y otras disciplinas de
su espíritu inquieto.
El poeta no nos habla de la revolución en Mé¬
xico, acaso porque no haya tenido tiempo de
estudiar las convulsiones de aquella república,
ni siquiera se detiene a explicarnos las causas
de la tremenda quiebra intelectual y cultural que
él ha sorprendido, porque para él lo único gran¬
de y divino que vale la pena mencionar, y que
alienta y perfuma el alma áspera de México, es
la mujer mexicana que, "además de bonita, es
cariñosa y abnegada.
-¿No te arrepientes—le preguntamos—de ha¬
ber ahuecado el ala camino a México?
—De ningún modo,—nos contesta decidida¬
mente.—Las dos veces que me presenté ante el
público mexicano, fuí aclamado hasta el frene¬
sí. Sobre todo, la segunda y última vez, cuando
dí mi conferencia sobre el Japón, la primera en
verso que se ha dado en el mundo, y que, ade¬
más de despertar un interés enorme, fué patro¬
cinada por la Embajada Japonesa y aplaudida
por toda la alta sociedad de la capital. La prensa
me dedicó en pleno elogios estruendosos, y me
metí en el bolsillo algunos centenares de pesos.
¿Y por qué no fuiste a Buenos Aires o a al¬
gún otro punto de Suramérica?
—Por dos motivos poderosísimos. El primero,
la falta de dinero. Luego, mi enfermedad, una
parálisis de origen cardíaco que me postró en
cama por tres meses.
¿Podría codearse un literato filipino con
otro mexicano?
—No solamente codearse. Sobresalir algunos
codos sobre el nivel de su prestigio. Los litera¬