tos mexicanos escriben a traves de los grandes
maestros españoles, sin un átomo de originalidad,
(entiéndase propia personalidad), que es lo que
caracteriza a nuestros hombres de letras. Ade¬
más, nuestro castellano es más puro, más lim¬
pio, más castellano.
¿Y por qué no llegaste a celebrar un balag¬
tasan allá?
—Porque, como Diógenes, para buscar al hom¬
bre, encendí mi linterna para buscar al poeta, y
no lo hallé. Se acabó la estirpe egregia de los
Nervos, de los Días Mirón y los Juan de Dios
Peza en México.
-¿Hay buenos declamadores en México?
—Ni buenos ni malos que yo sepa.
¿Qué pueblo de los muchos que has recorrido,
te ha gustado más?
—San Francisco, en Los Estados Unidos; Ho¬
nolulu, en Hawaii, y Osaka, en el Japón.
-¿Cuál ha sido tu momento más emocional
en México?
—Aquél en el que, en el augusto panteón de
Dolores, fuí con un ramo de flores a orar ante
la tuma de Amado Nervo.
Nuestra charla se suspende, porque el poeta
ha encendido un cigarrillo, para recogerse más
intimamente en el santuario de sus recuerdos.
El silencio vuelve a quebrarse cuando le roga¬
mos que nos hablase de la mujer mexicana.
—¡La mujer mexicana!—exclamó con no con¬
tenido entusiasmo.—La mujer mexicana es, a
mi modo de ver, lo mejor de México. Además
de bonita, es cariñosa, abnegada, y con un valor
tan grande, que acompaña al homre a los cam¬
pos de batalla, sin importarla las fatigas de la re¬
vuelta ni las balas de la lucha. Además, es muy
laboriosa. Y romántica y artista por naturale¬
za. Tuve ocasión de tratar a muchas damas y
señoritas mexicanas, y de todas quedé encanta¬
do. Sobre todo, de la que llaman "la novia de
México" esa grácil y suave y armoniosa figu¬
rita de la pantalla: Lupita Tovar.
—Y ahora, serenado tu espíritu, vuelto a la
paz amable de la tierruca propia, entre el amor
de los tuyos y el cariño de los que te quisieron
siempre, sintetízame en un pensamiento tu im¬
presión de México.
—¿Qué cuál es mi impresión general de Mé¬
xico? Triste, vacía. No me extraña que en Mé¬
xico llorara al pie de un árbol un Hernán Cortés.
Yo he llorado al pie de mi lira. Agradezco con
toda el alma al pueblo mexicano las atenciones,
las cortesías y los aplauusos que me ha tributa¬
do, pero, por nada del mundo, volvería a Mé¬
xico.
Para Pintar Mejor—Le Recomendamos
PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTABLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50
ÁNGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.
Para los Acontecimientos Grandes
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.
Nada hay como la FOTOGRAFIA
LLAME AL TELEFONO
2-16-90
MANUEL BERNABE.