Un Hombre Perfecto
Aurelio Pérez, al decir de los que le conocen
más o menos íntimamente, es el hombre perfecto.
Perfecto en varias cosas. Dice, por ejemplo,
Juan (que le conoce a medias): “Es un perfecto
caballero". Dice Pedro (que comienza a inti¬
mar con él): “Es un perfecto egoista”. Dice
Ramón (que se lo sabe de memoria) “Es un
perfecto imbécil” Dice su tío Lucas (que quisie¬
ra no conocerlo) “Es un perfecto sinvergiienza”
Regordete, carirredondo, mofletudo, lampiño,
con una sonrisa siempre a flor de labio y una
flor sonriéndole en el ojal de la americana, Aure¬
lio Pérez, hombre perfecto, recuerda esos "bi¬
belots” que se exhiben en las vidrieras de los es¬
tablecimientos de la Escolta.
Peina su lacia cabellera con raya al medio,
sin duda para equilibrar en la balanza de su ce¬
rebro el peso de sus ideas vírgenes.
Luciendo un traje a la última moda, una cami¬
sa impecablemente planchada, una vistosa cor¬
bata o unos flamantes zapatos relucientes como
monedas nuevecitas de cupro-níquel o saborean¬
do un plato nuevo, o, mejor aún, estrenando un
paseo con su persona. Aurelio Pérez, hombre
perfecto, siént-se perfectamente feliz y pasa,
según su estado de ánimo y el influjo de las ho¬
ras del día, por las diversas fases de su perfec¬
ción, aunque hay quienes afirman que es imbé¬
cil desde que se levanta hasta que se acuesta...
Aurelio Pérez, hombre perfecto, no tiene nin¬
gún vicio: por de pronto, no lee. (Todo lo que
de historia recuerda—¡y ya es mucho decir!—
se reduce a la fecha de su nacimiento).
—La lectura—dice—es la madre de todos los
vicios, porque leyendo se pueden aprender cosas
buenas y malas, y aprendiendo esas cosas, como
es lógico y fuera absurdo pensar lo contrario,
se llevan a cabo solamente las malas: luego, no
leo.
Aurelio Pérez, hombre perfecto, no escribe.
—Si escribo—piensa—una carta a un amigo,
como es natural, no me la contesta, y si escribo
un artículo para un periódico no me lo publican.
Y si el amigo, por remotísima casualidad, me
contesta será—¿quién lo duda, si yo haría lo
mismo?—para pedirme un favor (casi siempre
metálico), y si el director del periódico se dig¬
na publicar mi artículo será a condición de que
le pague el espacio que ocupa en el periódico.
Y si para escribir tengo que pagar (cuando me¬
nos la tinta, el papel, y los sellos de correo), re¬
nuncio a tomar la pluma: prefiero pagar para
no escribir.
Aurelio Pérez, hombre perfecto, no fuma:
—Para fumar—sentencia in mente ante un
imaginario coro de amigos—tengo que comprar
cigarrillos: y si fumo estando ante vosotros, las
reglas de la buena educación me exigen a mí,
perfecto caballero, que os convide; pero si os con¬
vido, como comprenderéis, se me va un paquete
en un santiamén y así malgasto mi tiempo...
y mi dinero en humo y me puedo hallar a la lar¬
ga—porque todo es posible—en el trance de no
tener dinero ni para comprar cigarrillos y, si no
tengo dinero para comprar cigarrillos ¿con qué
fumo y os convido a fumar?—(Aquí hablan en
perfecta camaradería el perfecto imbécil, el per¬
fecto egoísta y el perfecto sinverguenza).
Aurelio Pérez, hombre perfecto, no quiere ca¬
sarse.
—Si me caso—dice—(en la suposición que pu¬
diese hacerlo sin tener que soportar una suegra)
mi mujer toma—pongo por ejemplo—una criada
joven y bonita: si la criada es joven y de aña¬
didura boñita, como comprenderéis me agradaría:
y si me agrada ¡naturalmente! la piropearé: y
si mi mujer ¡ángeles, asistidme! se da cuenta de
ello ¿qué sucede?... pues que se me convierte