en suegra: luego, no me caso... Y si mi mujer
(esto es más probable aún) toma una sirvienta
fea, vieja, tuerta, desdentada, mal oliente, ¿qué
aliciente hallaré para consolarme de haberme
uncido al yugo matrimonial?
Aurelio Pérez hombre perfecto, no trabaja.
—Trabajando—piensa para su coleto—ganaré
dinero, y ganando dinero tendré que pagar lo
que a mis amigos adeudo y—¡esto es más claro
que la luz del día!—pagando mis deudas me que¬
daré... sin dinero y sin amigos: luego, no tra¬
bajo.
En resúmen, Aurelio Pérez, hombre perfecto,
no escribe, no fuma, no tiene novia y como rema¬
te de todo esto, no trabaja. En cambio, compen¬
sa estos vicios con otras tantas virtudes: Come
puntualmente a sus horas, opíparamente (la pro¬
sa de la vida y su tirano vientre así se lo exi¬
gen); gasta ante el espejo todas sus energías
físicas e intelectuales para presentarse ante el
mundo dignamente, con perfecta corrección: el
pelo embadurnado de brillantina; las cejas
subrayadas y acentuadas, con lápiz ad hoc; el
rostro elegantizado con una ligera túnica crema
perfectamente planchada por medio de un cui¬
dadoso masaje; las uñas estilizadas, agudizadas
(llenas de facetas de luz, como los diamantes),
desde donde puede contemplarse el rostro a su
sabor como en un espejo; los pies forrados con
espejos de betún, y, en el ojal de la americana—
ana flor que vocea su color insolentemente—su¬
ma y compendio de su elegancia.
Aurelio Pérez, hombre perfecto, se pasea to¬
das las tardes en el Dewey Boulevard, se pavo¬
nea en todos los salones; bosteza en todos los
cabarets y sitios de reunión de moda; jamás
ríe a carcajadas porque es de mal gusto; ni llo¬
ra, porque es inútil y no es de buen tono; ni
sueña, porque es cursi; ni vive, porque la vida
no tiene ni objeto, ni razón de ser. Sólo se permi¬
te sonreír estúpidamente como un idolo que se
echara incienso a si mismo.
VICTOR DE TAGLE
Los empleados de la antigua Botica Boie reunidos en la cena, con la que se proponen inaugu¬
rar una serie de ágapes mensuales para fomentar entre ellos el espíritu de camaradería y amistad.
Foto—A. OVEJas