/
Eoecauro
Abiertos de repente los balcones, pe¬
netró toda la gloria de la mañana. Er¬
nesto, en el lecho todavía, la sintió lle¬
gar, como una caricia tibia cuajada
de claridad y presintió en todo su cuer¬
po una renovación vital. Otro hombre
era él ya, después de una infinidad de
mañanas como ésta, con un cuerpo tan robusto
y tan sano que en su interior se reía de las apre¬
siones de algunos médicos amigos que le habían
dicho, dos años atrás:
—O descansas en un poblacho cualquiera o te
vas de este mundo. La vida ciudadana te ha ido
minando poco a poco la salud y muy poco tie¬
nes ya. Nada de esfuerzo físico y nada de
preocupaciones. Buena alimentación, mucho ai¬
re y mucha luz...
Cumplió al pie de la letra el régimen y no
hubo en el pueblo, durante estes dos últimos
años, hombre de vida más metódica y más cui¬
dada que él. No hizo esfuerzo físico alguno. Se
atiporró de huevos y leche. Se empapó de luz.
Se abrió todos los poros del cuerpo para aspi¬
rar el aire puro que venía de las montañas. Fué
su vida, al fin, la vida idílica del hombre del
pueblo y, por tener libres los pensamientos, has¬
ta dejó de leer.
Igual hubiera dejado de pensar, si su voluntad
hubiese llegado a tanto. En eso faltó al régi¬
men, porque más fuertes que su miedo a la
muerte y los consejos de todos los médicos eran
los fantasmas de un mal del alma que se ha¬
bía apoderado de él mucho antes todavía que el
mal del cuerpo. Los médicos, tan sabios y tan
conocedores del mecanismo humano, no habían
atinado con aquella otra enfermedad y creyeron
que, suprimido el mal del cuerpo, el alma se cu¬
raría igual. No los contradijo él, porque más que
nada querría Ernesto curarse en cuerpo y al¬
ma. De hecho, al poblacho fué, no tanto por el
cuerpo, que igual hubiese podido encontrar des¬
canso en un suburbio cualquiera de Manila, co¬
mo por el alma, que quizá necesitaba la ausen¬
cia larga para encontrar la cura en el olvido.
Saltó del lecho Ernesto, de un brinco ágil, y
como todas las mañanas, se comprobó completa¬
mente curado ante el espejo. Rosado el rostro,
con un rosa sano de sangre vigorosa y limpia,