doblado el cuerpo que ya lucía músculos de at¬
leta, nadie hubiese podido decir que dos años
atrás había estado tan enfermo. Milagros de la
vida de campo, milagros de una voluntad que que¬
ría vivir, que quería todavía interrogar al por¬
venir sobre el porvenir que guardaba para su
vida...
Curado de cuerpo, totalmente, d finitivamen¬
te curado de cuerpo...
Y, ¿de alma?
II
Y, ¿de alma? ¿cómo estaría su alma, después
de dos años de ausencia, sin saber nada de la
mujer aquella—amor imposible que se le había
atravesado en el camino—sin tener noticias de
ella, que igual hubiese podido casarse o morir y en
todo caso, olvidarse de él tan completamente
que no se preocupara de que él a su vez hubiese
muerto ya en el destierro del poblacho?
¡ Pobres médicos, pobres hombres!... Les bas¬
tan unos toquecitos para comprobar si andan
bien los pulmones y un termómetro cualquiera
les da el grado de fiebre de un enfermo, pero no
conocen lo que es un alma enferma del mal del
amor y no pueden, con toda su ciencia y con to¬
das sus pretensiones, saber cuando está el alma
del todo curada...
Y Ernesto necesitaba saber, tenía que saber...
Se decidió. Volvería a la ciudad. Buscaría a
la mujer. Se sometería a la prueba definitiva. Si
delante de ella, su corazón permanecía quieto,
sin inmutarse, completamente sordo a la emo¬
ción, entonces sí que se daría por curado, com¬
pletamente, definitivamente curado, en cuerpo
y alma.
IIl
Y la verdad era que Ernesto quería curarse
de aquel mal del alma. Dos años atrás, cuando
se despidió de aquella mujer, le había dicho con
plena sinceridad:
-Me marcho, porque me has hecho ver que
es imposible mi cariño. En el fondo, quizá me
quieras, aunque no tanto que no puedas desoir
tu conciencia que te impone el sacrificio de la
renunciación. Pero si me alejo no es porque co¬
meta la vulgaridad de creer culpable un cariño
tan grande como el mío, sino porque creo que
ningún cariño, por muy grande que sea, tiene de¬
recho a imponerse a la conciencia ajena...
Después, añadió con mayor sinceridad toda¬
vía:
—Mi alejamiento no significará olvido. Quien
nucho quiere, no podrá jamas buscar la cura de
su querer en el olvido.