Y así fué al poblacho, para curarse del mal
del cuerpo, pero no del mal del alma. De hecho,
Ernesto consideraba como la mayor gloria de
su vida la gloria de este querer tanto más gran¬
de cuanto más imposible.
Y, sin embargo, con el correr de los días, a
medida que iba sintiendo robustecerse su cuer¬
po a besos de sol y a besos de brisa, en su alma
parecía hacerse una claridad que iba ahuyen¬
tando los fantasmas del mal aquel del alma. Ape¬
nas si se acordaba ya de aquella mujer y si eso
ocurría era con cierta vaga añoranza nada más,
como se añoran las cosas que alguna vez fueron
parte de la vida. En su corazón nunca surgía
esa inquietud que es la manifestación del cariño
que sobrevive al tiempo y a la distancia.
Y ahora que se sabia completamente curado
del mal del cuerpo, Ernesto, en su gesto de afir¬
mación, quería declararse también curado del
mal del alma. Pero realmente, manifiestamente
curado...
IV
la puerta medio destrozada por el paso del tiem¬
po. Una casa, sin embargo, tan iluminada por
la presencia de ella que la claridad se hacía oro
fundido, cernido a traves de las cornisas rotas
como para poner un halo sobre la cabeza de la
mujer aquella.
Bajó del taxi Ernesto, se acercó a la puerta.
Y le temblaron las manos, le temblaron el cuer¬
po y el alma enteros, ante la idea de que detrás
de la puerta aquella pudiese no estar ya ella,
arrojada a nuevos caminos por los vientos de la
vida!...
¡La inquietud, en fin, la emoción de la que
se creía completamente curado! ¡No era, pues,
completa la liberación, sino simplemente ficti¬
cia, porque en el fondo del alma quedaba el gér¬
men del antiguo cariño tan vivo y tan fuerte
que solo necesitó la presencia de una puerta fa¬
miliar para florecer de nuevo!
¡Curado, sí, curado del cuerpo, pero no del
mal del alma!! ¡Liberación del cuerpo, al fin,
pero no del alma! ¡Triste, incompleta liberación!
Adrade, una vez en la ciudad, no fué a verla
inmediatamente. Merendó en un restaurante, se
metió en un cine cualquiera para aburrirse dos
horas, viendo una película estúpida que no tenía
de bueno más que unas cuantas danzarinas me¬
dio desnudas. Después volvió al mismo restau¬
rante para cenar. Todo ello sin apresuramiento,
casi lentamente, como si nada le quedase por
hacer. ¡Así quería Ernesto domar a su cora¬
zón!
Pero tenía que verla de todas maneras, si que¬
ría llegar a la prueba definitiva y ver si su li¬
beración era completa. ¡Una liberación tan com¬
pleta que le diese ganas de abrazar al mundo
entero!
Cogio un taxi y dió la antigua dirección. Los
dos años de ausencia no habían cambiado mucho
el aspecto de las casas e inmediatamente Ernes¬
to fué encontrando escenas familiares. La tien¬
da de sari-sari del chino en una esquina, un es¬
tablecimiento de muebles, una escuela. Hasta
quedaba todavía la pequeña garita donde una
mujer deforme se ganaba la vida vendiendo pe¬
riódicos.
Y al fin ¡la casa de ella! Una casa antigua,
despintada, con rajaduras en las ventanas, con
Una jicara de CHOCOLATE
CA IMULSid!
por las tardes, es una merienda ideall