En Baguio se ha iniciado el “descenso" de los
verancantes; las copiosas lluvias que desde hace
algunos días caen en la ciudad de los pinos, los
ahuyenían. Todo es ajetreo; el ir y venir para
las últimas visitas de rigor y las consabidas des¬
pedidas, es continuo; el trabajo de preparar de
nuevo maletas y recoger trastos, agobiador; y
ta salida de automóviles particulares y de au¬
tocamiones, incesante. Baguio se despuebla, o
por lo menos su población vuelve a su "norma¬
lidad" pueblerina, más o menos "encumbrada"
La temporada de verano ha terminado, oficial¬
mente, con las primeras aguas de junio o las úl¬
timas de mayo.
—OOo¬
A la inversa, Manila recobra su emigrada po¬
blación. He aquí, entre los que recordamos, los
que han vuelto de Baguio en los días de la de¬
cena: Las Srtas.. Rosario y Josefina Chicote;
Sra. de Don Enrique Razón, con sus hijos; Dr.
José Hilario, con su señora e hijos; la Sra. de
Don José MeMicking, con sus hijos, Don Santia¬
go Freixas, con su señora e hijos; la Sra. de
Don Carlos Oteyza, con sus hijos; Dr. Don lg-
nacio Ortigas, con su señora e hijos; y Sra. de
A. C. Hall.
-OOo¬
De ReGreso:
De la vecina colonia de Hongkong, regresaron
en el "President Madison" la Sra. del Dr. Ma¬
nuel Sabater e hijas Carmen, Totó y Josefina;
Da. Marieta O. de Romero, con sus hijos, la Srta.
Cristina Alegre, los esposos Sres. de Smelianetz
y el Sr. José Becch.
Del Extranjero han regresado: El Adminis¬
trador de Aduanas, Don Vicente Aldanese y fa¬
milia, Don José Roxas Gargollo, Don Manuel Pé¬
rez Rosales y familia, Don José de Tellechea,
Don José Aguirre y Sra., Don Ramón Fernández
de la Vara, Don Tomás Roades y Requena y el
actor, conocido de nuestro púb'ico, Sr. Pepe Vi¬
ñas, que viene para estudiar la posibilidad de
traer de España una compañía.
AL EXTRANJERO:
Han marchado: A Europa, via Estados Uni¬
dos, el Sr. C. H. Davies, alto empleado de la
Compañía General de Tabacos de Filipinas; a
Estados Unidos, el Sr. A. M. Simpson, de la
Earnshaw Docks and Honolulu Iron Works”
con su señora e hijo William, los Sres. de Pow¬
ers (Don C. V.) con sus hijas Marion y Jean y
la Sra. Helen Roque, con sus hijos Ruth, Ri¬
cardo y Roberto; A Hongkong, el propietario y
comerciante Sr. Vicente G. Alberto.
NECROLOGIA:
En el Hospital de San Juan de Dios ha falle¬
cido a avanzada edad la Sra. Da. Paula Reyes
Vda. de Palomares, confortada con los auxilios
de nuestra Religión. Su cadáver estuvo de cuer¬
po presente en la lglesia de la Venerable Orden
Tercera de Sampaloc, recibiendo dspués cristia¬
na sepultura en el Cementerio Católico de la
Loma.
A sus afligidos hijos, nietos y demás parien¬
tes, y a su hijo, nuestro particular amigo, Don
Santiago Palomares, envíamos nuestro más sen¬
tido pésame.
—oOo—
Las romerías y excursiones a Antipolo conti¬
nuan con mayor animación, particularmente los
Domingos, en los que es casi materialmente im¬
posible dar un paso en el legendario pueblo.
En las primeras Misas que en la mañana de di¬
chos días se celebram en la iglesia donde se ve¬
nera la taumaturga imagen de nuestra Señora
de la Paz y Buen Viaje, es inutil intentar pene¬
trar en el templo: tan numeroso y compacto es el
número de fieles que llenan su nave.
Y luego, los baños en los clásicos "batis" y
tas excursiones a la famosa cascada de "Hinu¬
lugan Taktak" y a la no menos famosa cueva de
Talbak, para admirar el milagro de sus está¬
lactitas.
En el pueblo, como nota dominante y, al pa¬
recer de obligado localismo pintoresco, muchos,
muchísimos trajes de “balintawak", en el tem¬
plo, en las casas, en las calles, en todas partes;
pero de lo verdaderamente típico y tradicional,
muy poco o casi nada. Las celebres hamacas,
son ya una cosa que pertenece al pasado.
Ahora, automóviles a granel de todas las mar¬
cas y de todos los precios que, formando dos fi¬
las dilatadas, una en demanda las alturas an¬
tipoleñas y otra en busca de la planicie manile¬
ña, transcuren ordenadamente por la flamante y
recien asfaltada carretera.