Um Ochenton
A CORAL:
Lo que yo digo Coral, es que además de bonita
estás resultando peligrosa, porque ¿quién es el
valiente que se atreve a ir en un auto, sabiendo
que la que lleva en sus manos nuestras vidas
va pensando en las "musarañas"? Y luego, ol¬
vidarse de frenos, pedales y manivela, porque
un hombre simpático la ha sonreido, no me dirás
que son grandes garantías de seguridad.
Pero lo que yo no comprendo es, cómo siendo
tu tan inquieta y arriesgada, te seduce ir si¬
guiendo a ese hombre fantasma, que aparece y
desaparece como por arte de magia. Una sola
vez has hablado con él, y ni siquiera te dió su
nombre. ¿Para qué pues seguir tras una qui¬
mera? ¿por qué no reduces a una realidad a ese
ser inconsútil?
Cuando otro día le encuentres, le llamas, le
preguntas quien es y donde vive y le das una
cita a la que naturalmente no faltará. Así po¬
drás saciarte en contemplarle y gravar en la re¬
tina de los ojos su apuesta figura, y no correrás
el peligro, cuando le encuentres de nuevo, de
arrollar—por mirarle—en las ruedas de tu au¬
tomóvil a un infeliz transeunte, ajeno por com¬
pleto a tu ideal amoroso. Me dirás que no es
precisamente la mujer la que debe dar citas a
los hombres; pero yo te pregunto ¿dónde fueron
a parar, Coral bonita, aquellos tus arrestos de
mujer moderna, que rompia con todas las viejas
normas para gozar de la vida?
*
DE VIRGINIA:
Acudo a tí Ochentón para que me aconsejes en
este problema que se me presenta.
Acabo de cosarme con uno de mis jefes de ofi¬
cina. El Director me ha rogado que siga tra¬
bajando, animándome a ello con este consejo:
"Así podrás vigilar a tu marido”. Además hay
otra cosa que me hace también dudar: ¿No es
una lástima dejar de ganar los P175.0o de mi
sueldo? Por otra parte, yo había soñado en te¬
ner mi casa y atenderla cuando me casara.
No sé que hacer Ochentón; un día pienso una
cosa y al siguiente otra. Tengo miedo de dejar
al marido y siento tener que ir a la oficina.
¿Cuál te parece a tí es el deber de una mujer?
DE ANADA MARIA:
Por segunda vez vuelvo a tí Ochentón.
Resueltas ya mis dudas de tu auténtica ancia¬
nidad, quiero contarte lo que entonces, por no
sé qué inmaginuciones mías no te quise decir.
Mi tragedia es vulgar. óyela; un amor im¬
posible.
Imposible Ochentón, porque entre su familia
y la mía existe una malquerencia que data na¬
da menos que del tiempo de nuestros abuelos.
Cómo llegamos a conocernos es cosa novelesca.
La primera vez que le ví era yo una chiquilla
y pasó desapercibido para mí; la segunda vez,
“pavipolla" ya, tuvo más trascendencia nuestro
encuentro.
Mi imaginación algo fantástica había dotado a
aquella familia de unos seres extraordinarios.
Había oído hablar tanto de ellos, que no es de
extrañar que al volver a verle una curiosidad,
mezcla de awersión y admiración al mismo
tiempo, me atrajera hacia él. ¿Cómo sería? ¡sa¬
bría él quien era yo?
Una casualidad nos juntó y hablamos por
primera vez. ¿Cuán diferente era de lo que yo
me figuraba! Según me dijo, él también se ha¬
bía formado una idea muy distinta de mí; to¬
tal, Ochentón, que la conversación, que empezó
llena de recelos y hostilidades, terminó en franca
y cordial amistad, dejando en cada uno, una dul¬
ce sensación de cariño.
Después, he tardado varios años en verle, pero
mentiría si te dijera que en ese tiempo le había
olvidado. No pude; su recuerdo seguía el ritmo
de mi vida y cuando más lejos creía estar de
él, figurate que le encuentro.
Sin que mis padres lo supieran, pues hasta ig¬
noraban que nos conocieramos, tuvimos relacio¬
nes un año. Yo no queria decirles nada, por¬