que sabía de antemano que no hubieran consen¬
tido; conocia sus razones y las comprendía, pero
al amor no se le manda y yo estaba completa¬
mente enamorada.
Pero él tuvo que marcharse y, naturalmente,
me escribía. Aquella correspondencia tan se¬
guida sorprendió a mis padres y no tuve más
remedio que contarles toda la verdad. Como yo
suponía, se han opuesto a estas relacionos y me
han prohibido escribirle.
Hace seis meses que no le escribo y sigo reci¬
biendo carta suyas, inquieto por mi silencio.
Y o quería escribirle contándole todo lo que me
ocurre y darle unas señas a las que él pudiera
contestarme sin que mis padres se entararan de
que me había escrito; pero, puesto que es im¬
posible ¿no será mejor olvidarlo todo y no vol¬
ver a remover lo que irremediablemente ha de
terminar? Sin embargo, me cuesta, pues le que¬
ria de veras y será difícil que le olvide y más
difícil todavía que pueda volver a querer a na¬
die.
Dime pues Ochentón, ¿qué debo hacer?
A MARI-Luz:
¿Quieres repasar conmigo tu carta Mari-Luz?
Quisiera que de mi mano fueras recorriendo
todo lo que has escrito, quisiera detenerte en
este o aquel pensamiento y hacerte ver cómo y
por qué lo has tenido.
Dame pues la mano chiquilla y juntos vamos
a internarnos por ese laberinto que es siempre la
carta de una mujer; pero si llego al fin y sor¬
prendo en ella lo que tú sentías y no quisiste
decir ¿me negarás también que haya adivinado?
Vamos a empezar; lée conmigo Mari-Luz:
“Tal vez en tus tiempos, en les que realmente
el hombre era fuego".... Cuando esto escribis¬
te ¿no sentías como un deslumbramiento, una
simpatía, una admiración tal vez, hacia aque¬
llos hombres ardientes incapaces de estar con
una mujer bonita sin hablarla de amor? ¿No
hiciste una pequeña comparación con estos hom¬
bres modernos "menos apasionados" como tú di¬
ces? Y al hacerla ¡no sentiste allá en el fondo,
muy en el fondo de tu alma, una secreta año¬
ranza de aquellos tiempos, una involuntaria desi¬
lusión de los hombres modernos?
Sigue leyendo, Mari-Luz: "Si comprendieras to¬
do el encanto de las hondas inquietudes que es¬
tas charlas triviales tienen para nosotras!" ¿In¬
quietudes? ¿Por qué? ¿qué inquietud puede cau¬
sarte lo que diga tu amigo en una conversación
indiferente? Yo te lo diré, Mari-Luz, pero no te
enfades: Sientes inquietud, porque deseas y
presientes que va a hablarte de lo que tú, en el
colmo de la paradoja, quisieras "llegara inespe¬
radamente"
Esto, naturalmente, no te ocurre con todos, pe¬
ro sí con el que yo te he profetizado, prof: cias
que tu desprecias y que rara vez fallan, peque¬
ña Mari-Luz.
¿Qué hemos sacado en consecuencia al final?
Primero: Que tú quisieras ver en boca de tu
guapo amigo, palabras dulces y tiernos madri¬
gales.
Segundo: Que te hiere un poco está frialdad
moderna, bajo la que se amparan las mismas pa¬
siones de antaño.
Tercero: Que esa herida la quieres ocultar
bajo una apariencia de frialdad que estás muy
lejos de sentir, y en conclusión que, como en mi
primera carta, hoy también vu:lvo a decirte que
estás enamorada de ese hombre.
Si me contestas, yo te pediría que cerrando
los oídos a cualquier prejuicio tonto, dejes ha¬
blar a tu corazón y me digas si en algo he adi¬
vinado o si he juzgado mal tus sentimientos.
¿Pierden las chicas su encanto al
fumar?
NO, si usan la
pasta dentífrica
PEBECO