nido, milagrosamente, sino una pequeña disloca¬
ción del tobillo, sonrió algo temblorosa y contestó
con la célebre frase: “On with the show” es de¬
cir, ¡qué siga la función!.
—o0o—
En una votación llevada a cabo por el diario
neoyorquino "New York Daily News" han sido
La exquisita Marian Marsh, de la "Warner
Bros., nos quiere hacer creer en está foto que
descansa después de un día agitado de trabajo
en la granja; pero como está tan bonita y fres¬
ca nos hace dudar...
elegidos Rey y Reina del Cinema la conocidísima
pareja Charles Farrell y Janet Gaynor. Las
más fuertes candidatas para reina fueron Joan
Crawford, Greta Garbo, y Sally Eilers. Entre
ellos, Clark Gable, desde luego, James Cagney,
James Dunn y Lew Ayres.
Los que no estén conformes, que dirijan sus
protestas al público de Nueva York o al mencio¬
nado diario.
—oOo—
Douglas Fairbanks está en los mares del Sur
filmando una cinta que se titulará “Tropical
Nights” (Noches del Trópico).
En el reparto de dicha cinta están incluidos
William Farnum y María Alba.
Para hacer migas con los nativos, Douglas les
divierte con la proyección de las entretenidas
caricaturas animadas del ratoncito Miguel.
Si está última producción de Douglas es tan
pasable como "Around The World in Eighty
Minutes” (Alrededor del Mundo en Ochenta Mi¬
nutos) todos estaremos satísfechos.
-OOo¬
Virginia Bruce, a quien, dicho sea de paso,
Flo Ziegfeld que es una autoridad en cuanto a
femenina belleza, considera una de las tres mu¬
jeres más hermosas de América, trabaja con Ri¬
chard Arlen y Jack Oakie en la película "Sky
Bride” que es una cinta más de aviación.
Cuando la vean en dicha película podrán us¬
tedes decir si el Mr. Ziegfeld, tiene o no buen ojo
clínico...
-000
Miriam Hopkins, de la Paramount, luce su
abundante cabellera de oro. También vale su
peso en oro como actriz, Miriam.
Que digan sino los que kan visto su actuación
en la cinta "Dr. Jekyll and Mr. Hyde”
A Ramón Novarro se le verá en una produc¬
ción de vida escolar (tal como lo pintan en el
celuloide) titulado “Huddle", con la lindísima
Madge Evans, que supongo recordaran ustedes
haber visto con Ramón en “Son of India".