Dorothy Janis, que sin duda recordarán us¬
tedes en “The Pagan Love Song” (El Pagano
de Tahiti), con Ramón Novarro, y que prome¬
tia destacarse como actriz de la pantalla, se ha¬
He aquí al insigne actor y adonis, John Bar¬
rymore, único en su género y... genio. A pesar
de que tiene cincuenta y pico de años sigue de¬
sempeñando el papel de galan, kabiéndoselas con
los más jóvenes del cinema actual. Tienen la
palabra las damas.
retirado definitivamente del cinematógrafo y
se ha casado con Wayne King, popular director
de una banda de Chicago...
De una banda de música, no de una de pisto¬
leros, que abundan por esa mal avenida ciudad.
¿Quién nos iba a decir que un hombre de apa¬
riencia tan seria y porte distinguido sería arres¬
tado por cosillas propias de un colegial tra¬
vieso?
—oOo—
Peggy Shannon ha sido escogida como la nue¬
va pareja del simpatiquísimo James Dunn, y si
gusta, los directivos la elevaran al “estrellato".
Por lo menos, eso es lo que se dice. No sé a
donde dejan a Sally Eilers, que también fué pa¬
reja de este novel actor en dos cintas que fue¬
ron, además de merecer el aplauso de la crítica,
un éxito de taquilla, como se dice.
Aquí hay gato encerrado...
-oOo¬
Muchas de las muchachas “extras” bellas ca¬
si en su mayoría, se dedican hoy a ofrecer sus
servicios como parejas de baile, por unos cen¬
timos, en los salones que para está diversión hay
en Los Angeles, o sea que son taxi dancers como
se las llaman. Los Angeles es el sitio a donde
van todos los fracasados del cine; los que lle¬
gan a Hollywood con más ilusiones que habili¬
dades y ante los cuales la puerta de Hollywood
y la gloria no se abren...
J. A. NAVARRO
FOTOGRAFO
Pa¬
BANQUETES, BAILES, BAUTIZOS
Y PARTYS INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54. 57
Ermita
A. Mabini 515
-o0o—
Paul Lukas ha sido arrestado recientemente
por guiar su coche a una velocidad de 70 mi¬
llas. Fué condenado a pagar una multa de cien
dólares y se le privó de licencia para guiar au¬
tomóviles por el período de sesenta días, por no
llevar la suya cuando fué arrestado.
Calor Sofocante?...
CAFIASPIRINA
Sure reliel