El "Hiposcopio
¡Lo que le había costado al Profesor Zeta per¬
feccionar su invento!... Y eso que, según reco¬
nocían todos, lo mismo amigos que enemigos, el
Profesor Zeta tenía un genio inventivo prodi¬
gioso.
Su aparto era una maravilla. ¡La de expe¬
rimentos y tanteos que había hecho!... Porque
el Profesor Zeta no se contentaba con que su in¬
vento fuera una cosa baladí; era preciso que se
saliese de lo ordinario. Y por eso se había pa¬
sado años y años trabajando en su instrumento.
Su aparato no podía, no debía ser una cosa ru¬
tinaria al alcance de cualquier intelecto. Para
eso era él todo un señor Profesor de cabeza cua¬
drada.
Su invento no era del todo original, si hemos
de atenernos a la realidad de las cosas; pero
era algo nuevo que habría de revolucionar el ar¬
te de la guerra. A decir verdad, el Profesor no
estaba muy seguro de si la guerra es un arte o
una ciencia; pero, desde el punto de vista prác¬
tico, ello no tenía importancia. Lo principal
era que en la guerra tuviera su país la suprema¬
cía sobre todos los demás. Y para conseguirlo
había estado él trabajando por espacio de va¬
rios años en su invento.
Este, repito, no era del todo original. Para
que lo fuera hubiera sido preciso que no se hu¬
biesen inventado antes ni el telescopio ni el pe¬
riscopio. Pero, aún así,—y en ello consistía su
mérito—,no era éste un simple instrumento que
permitiera ver lo que ocurría en las lejanías.
Era algo más que eso. Cuando el Profesor Zeta
hubo comprobado por sí mismo las ventajas de
su aparato, quedó maravillado de su utilidad y
contentísimo del resultado de su trabajo.
No obstante, aún logrado lo más difícil, guar¬
dó en secreto su invento porque quería estar
completamente seguro de su eficacia.
Recordaba haber leído, de niño, un cuento de
hadas en el que un espejo mágico permitía ver
lo que ocurría en mnalquier rincón del mundo,
con sólo volver el espejo en la dirección desea¬
da. El quería que su aparato fuera comó el má¬
gico espejo del cuenito infantil.
Para cons guirlo, para trocar su ensueño en
realidad, luchó desesperadamente. Trabajó día
y noche. Apenas comía ni dormía. En cuanto
creía haber alcanzado la meta de sus aspiracio¬
nes, sufría una profunda decepción, Pero. no
se descorazonaba por ello. Volvía al trabajo con
nuevos bríos. Su perseverancia inagotable le
hizo, al fin, alcanzar el codiciado éxito. Ya po¬
día considerarse victorioso. Ya podía dar el in¬
vento a su patria, como un dón maravilloso,
puesto que le otorgaba, con él, la supremacía en
un conflicto armado. Habían sido años y años
de estudio y de paciencia, pero bien yalían el
resultado obtenido los esfuerzos hechos y los
desengaños sufridos.
Quizás Ares, el dios helénico, y Kali, la diosa
hindú, sonrieran satisfechos desde sus cielos res¬
pectivos.
Pero ello no importaba. Lo que importaba era
que su aparato, al que había bautizado con el
nombre de "Hiposcopio" o telescopio marítimo,
podía servir también para los ejércitos terres¬
tres. Lo importante era que el nuevo instru¬
mento permitía observar a gran distancia los
movimientos del enemigo sin peligro alguno,
puesto que el observador permanece oculto de¬
trás de una tapia o espesura y protegido ad más
por una especie de escudo que le cubre desde la
cabeza hasta la cintura. Lo importante era que
el “Hiposcopio" no sólo permitía ver a distan¬
cias considerables, cosa hasta entonces imposi¬
ble, sino que poesía también un campo visual
de extraordinaria extens ón.
Seguro ya el Profesor Zeta de la eficacia de
su invento, quiso darlo a conocer, en una prue¬
ba secreta, a sus amigos.
Para ello escogió un delicioso rincón en el jar¬
dín de su casa; instaló en él su aparato, e invi¬
tó a sus más íntimos.