Estos eran tres, Profesores como él, que acu¬
dieron solícitos a admirar la maravillosa inventi¬
va y el genio prodigioso de su colega.
Dadas por el Profesor Zeta las explicaciones
necesarias, se encaramó a la plataforma uno de
sus amigos. Desde su altura, como si estuviera
en su cátedra, les endilgó a los otros una pi¬
cardía.
—Señores—les dijo, siento renacer dentro de
mi el alma pagana de un fauno... Paréceme que
voy a contemplar un lago lejano, donde el rosa y
la nieve de unos cuerpos femeninos que se ima¬
ginásen libres de miradas indiscretas...
Pero le interrumpieron a gritos los de abajo,
ansiosos de utilizar a su vez el aparato.
—¡Calla y mira!—le gritó el Profesor Zeta.
El interpelado obedeció. Haciendo girar las
manivelas, fué enfocando el aparato a distintos
sitios, poniendo la nota de color de un comenta¬
rio a cuanto iba pasando ante su vista.
—La Plaza... con su fuente... El Mercado...
¡Cuánta gente!... La calle Principal... Hay
un tráfico enorme... El Estanque... ¡Con qué
magestad nadan los cisnes!.... El Parque....
¿Eh?... ¿Pero es posible?...
Enmudeció, de pronto.
—¿Qué ocurre?—preguntó el Profesor Zeta.
-Nada... Que ya no veo nada,—respondió el
observador.
-¡No puede ser!—rugió, herido en su orgullo
y en su vanidad de inventor el inventor.
—Sí... Bueno; espera. Voy a enfocar hácia
otro lado, a ver si veo algo.
Pero el Profesor Zeta estaba fuera de sí.
-¡No!...—gritó.—¡No toques nada!....
¡Voy a subir a ver qué ocurre! ¡Baja!...
—¡No hace falta que subas, hombre!...
Pero ya el Profesor Zeta subía la escalerilla
que conducía a la plataforma. Una vez en ella
echó a un lado a su amigo y se puso a mirar por
el ocular.
Casi instantáneamente se apartó del aparato,
se llevó las manos a la cabeza y volvió a mirar.
Su colega, entretanto, bajó de la plataforma.
—¿Qué pasa?—le preguntaron los otros, cre¬
yendo notar algo anómalo en su actitud.
Pero no pudo responder. El Profesor descen¬
día por la escalerilla, rápidamente, a riesgo de
romperse la cuadrada cabeza, mientras murmu¬
raba, entre dientes: ¡Infames!... ¡Canallas!...
¡Infame, infame, infame!...
Y se perdió, corriendo, entre la espesura del
jardín.
Los tres invitados se miraron, consternados.
—Pero, ¿qué ha ocurrido?—preguntáronle a
una al observador sus compañeros.
—Nada... Que su mujer y el Teniente Equis
estaban sentados en un banco del Parque y el Te¬
niente la tenía abrazada y la besaba... y ella
le besaba a él... ¡Si ya le decía yo que no su¬
biera!...
A. VALDES PICA.
SUNSET
EL JABÓN QUE TINE
Y LAVA A LA VEZ
22 COLORES
E
MAS DE DOSCIENTAS COMBINACIONES
BOTICA BOLE
Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior"
y al efectuar la compra, mencione está revista.