BOYCOTAGE
¿Saben ustedes de donde viene la palabra "boy¬
cotage” que hoy tanto se emplea? ¿No? Pues
oigan, que la historia, es curiosa.
Era en Irlanda, en 1880. Un capitán inglés,
llamado Boycott, administraba en el Condado de
Mayo las propiedades inmensas del Conde de
Erme.
El capitán Boycott era un tirano inaguanta¬
ble con todos los colonos a sus órdenes.
Así, se hizo unánimemente antipático en el
país, y aquellos honrados campesinos acordaron
hacerle el vacío, no comprándole ni vendiéndole
nada ninguno de ellos.
El acuerdo se cumplió fielmete, y la situación
del capitán Boycott llegó a ser tan insostenible,
que tuvo que emigrar del país.
De aquella conducta con el capitán Boycott
nacieron el nombre “boycotage” y el verbo "boy¬
cotar”
Del capitán no ha vuelto a saberse; pero las
consecuencias de su maldad constituyen hoy un
arma peligrosa y de efectos desastrosos para los
que las soportan.
Si Boycott vive, es muy posible que está or¬
gulloso de haber conquistado la celebridad.
EL ORIGEN DEL SIGNO DE "PESO"
Es curioso que uno de los signos comerciales
más conocidos, el que sirve como símbolo del pe¬
so o del dólar, es de orígen español.
En la época en que más flereciente estaba el
dominio español en el Nuevo Mundo, la mone¬
da de mayor circulación en aquellas colonias era
el peso o pieza de a ocho, así denominada por
equivaler a ocho reales de plata, cada uno de
los cuales valía dos reales y medio de vellón.
Esta moneda, de forma irregular y con frecuen¬
cia una informe chapa de plata, llevaba por un
ado las armas reales de España, con la cifra
8 al lado, y por el reverso las columnas de Hér¬
cules y los dos mundos con la corona de Casti¬
lla. En un principio, la fecha sola completaba
el cuño; pero después, cuando fué regularizán¬
dose la moneda, se añadieron el nombre del Mo¬
narca y las inscripciones latinas.
En los manuscritos antiguos, para indicar es¬
ta moneda se empleaba la P inicial de "pesos"
que más tarde se sustituyó por el número 8 en¬
tre dos rayitas, o más bien con una rayita en¬
cima y otra al lado. La costumbre de hacer el 8
muy deprisa, de modo que quedaba abierto en
forma de S, hizo que el signo, andando el tiem¬
po, se escribiese como hoy.
Al imprimir el signo así modificado, por mo¬
tivo de brevedad y economía de tipos, se metió
la segunda rayita sobre el 8 transformado en S,
y así quedo el signo que actualmente se usa.
También es interesante, ya que de duros an¬
tiguos se trata, el origen del nombre de está mo¬
nada. A fines del siglo XV la plata alemana
procedía de las minas de Joachimsthal, en Bo¬
hemia, y de aquí que las monedas fuesen denomi¬
nadas vulgarmente en toda Europa joachimstha¬
lers y, por brevedad, thalers. La equivalenca
entre el thaler y el peso, hizo que el vulgo espa¬
ñol diese a este el nombre alemán, pero hallán¬
dolo difícil de pronunciar, buscó la palbara cas¬
tellana más parecida y lo convirtio en “duro”
EL PRIMER PERIODICO
El primer periódico que vió la luz pública fué
hecho en China en los primeros años de nuestro
Siglo décimo, sirviéndose para su impresión de
planchas de madera, donde estaban grabados los
tipos. Y es admirable que aquél periódico, títu¬
lado “King-Pan" continuz viviendo, después de
haber pasado por los asiáticos progresos de la
imprenta en unos mil años de existencia, tirán¬
dose hoy de él tres ediciones diarias.
Muy posteriormente los pueblos europeos ini¬
ciaron la idea de las publicaciones de papeles im¬
presos.
En la actualidad, se calcula que se imprimen
anualmente en el mundo 14,000,000,000 de ejem¬
plares de periódicos, con un gasto de cien mil
toneladas de papel.