BOOIAoo
SOMOS
Tres partidos por la copa Whitebread, o escri¬
biendo con mayor propiedad, dos partidos y me¬
dio, celebrados el 22 y el 29 del actual: he aquí
lo que tengo que reseñar en los presentes Bo¬
cadillos.
Domingo, 22 de mayo.
Primer partido: “Chinesse Collegians” contra
el ex campeón “San Beda", y lo denomino así,
porque en la presente Liga ocupa el penúltimo
lugar. En los muchos años que llevamos vien¬
do jugar fútbol, hemos presenciado desastres,
pero como el estruendoso sufrido por el “San Be¬
da” a "pies" de los chinitos, muy contados. Co¬
rramos un velo misericordioso para no hacer
más aceda la derrota, inesperada, incomprensi¬
ble, injustificada si, se quiere, pero derrota al
fin para los de la camisa roja, que dió la prime¬
ra y hasta ahora única victoria a los chinos co¬
legiales. Score: 3-2.
Segundo "medio" partido: “Bohemian Sport-
ing Club” vs. “Turba Salvaje”. A las primeras
de cambio, apenas comenzadas las hostilidades,
los bohemios, jugando con precisión y forzando
el juego registraron su primer tanto, magnífico,
rotundo, que despertó las iras de los "salvajes".
Momentos de intensa emoción, en los que se su¬
cedieron vertiginiosamente los furibundos ata¬
ques a la meta bohemia, bravamente defendida
por sus zagueros y guardameta. Los ánimos se
caldeaban rápidamente, presagiando un estalli¬
do, pero entonces las nubes que cubrían el cielo
en completa cerrazón, dijeron ¡agua va!, y co¬
menzó a llover copiosamente.
Al parar el árbitro el primer tiempo, sin que
los de la “Turba Salvaje” hubieran conseguido
anular el goal de los bohemios, el campo estaba
completamente anegado, quedando solo dos o tres
heróicos espectadores, que aguantaron a pie fir¬
me el chaparrón. Convencido el árbitro Sr. Ame¬
chazurra de que, de continuar el partido, no se ju¬
garia fútbol sino water-polo, decidió suspender¬
lo. Y suspendido, quedó anulado, según la regla
que rige para el caso, el tanto registrado por los
bohemios. Dura es la ley, pero es ley, reza el
conocido aforismo romano, pero a mi se me ocu¬
rre preguntar ¿es justa, es lógica en este caso?
¿No se le ha inflingido al Bohemian un castigo
inmerecido si se considera que no fué el “causan¬
ta” de la suspensión del juego? Y ése castigo se¬
ria aun mayor, si en vez de un “goal” hubiera re¬
gistrado tres o cuatro. Precisamente, hemos leído
que en el último campeonato celebrado en España
se suspendió un partido por causa agena a los dos
equipos contendientes, estableciéndose la regla de
que se continuara otro día, como así se, hizo, por
el tiempo que restaba, sin invalir los tantos re¬
gistrados. Pero aquí vamos en cuestiones de
fútbol un poquitin rezagados, y al fin y al cabo
el “Bohemian" se conforma con todo, como en
más de una ocasión lo ha demostrado, porque
es un equipo que sale al campo a jugar y ganar
en buena lid, limpiamente, sin importarle un ar¬
dite que se le resten “goles".
—OOo¬
Domingo, 29 de mayo.
A las cuatro y media comenzó el único parti¬
do de la tarde, disputado entre el “Bohemian"
y la “Turba Salvaje” en “continuación" del sus¬
pendido y anulado. Transcurridos los primeros
momentos del juego, ya el público se convenció
de que iba a tener una tarde de fútbol tan "gris"
como el cielo, que se mostraba propicio a "repri¬
sar” el chaparrón del anterior Domingo. Los
bohemios, srguros de llevarse el primer año de
campeonato de la copa Whitebread, o en el peor
de los casos, llegar empatados al final del mis¬
mo, jugaron con desgana, sin entusiasmo, mien¬
tras que los "salvajes" salieron decididos a ven¬
cer, noble empeño que no lograron, porque ya es
axiomático en fútbol que el equipo que busca
demasiado el cuerpo del contrario desatiende al
balón. Resultado: un empate a dos "goles" de
esos que se registran no se sabe cómo ni por
qué Y para ser todo equitativo, dentro de la me¬
diocridad del partido, los momentos de peligro
y de dominio se repartieron por igual. Y hasta
el tiempo, que se contentó con regalar a los es¬
pectadores, a mitad exactamente del partido, una
lluvia mediana, pero suficiente para ponerlos en¬
desbandada y calarlos finalmente.
Mi opinión: El empate  fué muy justo, por¬
que la debilidad de la “Turba Salvaje" al faltar¬
le su “portero" titular Baksal, sustituido por el
zaguero Guzmán, quedó contrarrestada por el
desánimo y la apatia de los bohemios, que no rin¬
dieron ni con mucho el buen fútbol a que tienen
acostumbrado al público.
Cea¬