APo!
E?
V.
W.138
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA. CLASE
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
B. BLANCO
A. GARCIA
Director
Editor-Prop.
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
NUMERO 928
MANILA—JUNIO 10, 1932
AÑO XXIX
Mosaico Decenal
Con la decena terminaron las típicas fiestas
de la Cruz de Mayo, este año celebradas con
mayor número de procesiones infantiles en casi
todos los distritos de la ciudad, lo cual viene a
demostrar que la tradición se mantiene, en ese
respecto por lo menos.
Y al comenzar la decena, dió principio el cur¬
so escolar en las escuelas públicas del Gobierno
La cuestión de la independencia sigue ocupan¬
do a diario las primeras planas de casi todos
los periódicos de la localidad, a base de las de¬
claraciones del Senador Hawes y del Presiden¬
te Quezon, y ha caido de nuevo en otro período
de incertidumbres y vaguedades.
Antaño era axiomático que la época de calo¬
res era la de los grandes incendios. Los veci¬
nos del populoso arrabal de Tondo han sufrido
el segundo incendio grande del año, al estallar
una conflagración que redujo a cenizas, a pesar
de los esfuerzos desplegados por todos los par¬
De la cena dada por los dignatarios de la "Philippine Carnival Association" en honor del Ge¬
neral John L. Hull, recientemente nombrado Me gistrado de la Corte Suprema.
Foro—SUN STUDIO
y en todos los centros docentes privados de Ma¬
nila, con el eterno problema, en las escuelas ofi¬
ciales, de no poder admitir a un buen número
de estudiantes.
Con el regreso de los últimos veraneantes y
la llegada de numerosas familias de provincias
bor la apertura de cursos, la población de la ca¬
sital no solo ha vuelto a la "normalidad" sino
e ha umentado momentáneamente, notándose
yor a' mación en las calles, aunque la afluen¬
a de torasteres no beneficia casi nada al co¬
mercie al poamanor.
La decena so lul igual a la anterior, y lo poco
mur ha dado de al no merece reseñarse.
En el “secte." musical, la nota más destaca¬
da han sido los concierto: dades por el jóven ar¬
aala japonés Sadan Iwai, que ss todo un maes¬
te or el xilofón.
ques de bomberos de Manila, un buen número de
casos, dejando sin hogar a más de tres mil per¬
sonas.
El aviador español Sr. Rein continua en Hong¬
kong, en espera de un momento favorable para
remontar el vuelo en dirección a Aparri, por una
ruta nueva, según las noticias cablegráficas, en
vista de la inseguridad del tiempo. Su demora
obedece también a las reparaciones que han te¬
nido que hacerse en su aparato. ¡Ojala que, sal¬
vadas todas las dificultades que viene experimen¬
tando, le tengamos pronto aquí!
Y con esto y con anotar que el Gobierno pa¬
rece decidido a efectuar nuevas economías en
sus gastos y que la Policía sigue persiguiendo a
los supuestos falsificadores que tenían sentados
su reales en Manila, queda concluso el Mosái¬
co de está decena.