relacionado. Hemos convenido en que se trata de
un acto simbólico netamente socialista, pero co¬
mo los tiempos “cambean" y el mundo se renue¬
va, surgió de pocos años a está parte—ventajas
de la postguerra,—el partido comunista, acérri¬
mo enemigo, hasta ahora, de aquel. Los socia¬
listas anunciaron para este año, como todos, su
manifestación, formulando como fundamento de
ella diversas peticiones, irrealizables algunas den¬
tro de este como de cualquier otro régimen.
Pues bien, los comunistas para no ser menos han
anunciado también este año para igual fecha su
correspondiente contramanifestación, mediante
anuncio publicado en los periódicos—las cosas se
hacen bien o no se hacen—y solo les ha faltado
publicar un detallado y minucioso programa¬
horario del plan que proyecten desarrollar.
Por de pronto han suspendido el Congreso que
pensaban celebrar, con el fin de que los dirigen¬
tes se pongan al frente de los elementos luchado¬
res y de acción, y hagan en los días 1 y 2 de
mayo la verdadera revolución, y dados sus proce¬
dimientos es obvio decir que no serán de per¬
suasión ni de dulzura, aunque como es lógico no
hayan dicho en que van a consistir. Esperemos
pues la llegada de esas fechas que a algunos es¬
píritus les hace vaticinar espeluznantes escenas;
para otros, los más, todo se reducirá a alguna
escaramuza aislada, con desfiguración nasal,
apertura cerebral, etc., pero en resumidas cuen¬
tas, entiendo yo, como dicen los oradores difíci¬
les de palabra, va siendo hora de que a este co¬
co del comunismo se le ponga coto de una vez,
y ese millón de comunistas que nos dicen hay
en la actualidad en España, se le deje reducido
por lo menos a una cuarta parte, que medios hay
de hacerlo y no es a mi a quien incumbe el rea¬
lizarlos ni el indicarlos.
En el momento en que trazo estas lineas, es¬
tará realizando su vuelo en 12 etapas con di¬
rección a esa simpática capital punto final de
su viaje, nuestro compatriota D. Fernando Rein,
que tripula una avioneta de construcción nacio¬
nal. Arriesgado viaje de 15.615 kilómetros, que
veo emprender y realizar con verdadera envidia,
por no ser compañero de viaje del aviador, in¬
cluso actuando como timido polizón, ya que ello
me permitiría la realización de mi desco de visi¬
taros... y de alejarme siquiera fuese temporal¬
mente, de no oír más que penas y calamidades,
atracos, huelgas, y demás diversiones que cons¬
tituyen la actualidad española; lo que es desear
es que se lleve a feliz término este raid aéreo,
y tengais de nuevo ocasión, al arribo de tan in¬
trépido viajero, de demostrar una vez más vues¬
tro reconocido y tantas veces probado amor a la
madre España, que del nuestro hacia vosotros es
un mensajero el caballero del aire que a visita¬
ros vá.
La aplicación de la llamada "ley de defensa
de la República" a uno de los jueces de 1 ins¬
tancia de Madrid, medida de un deplorable efec¬
to desmoralizador, está siendo objeto de apasio¬
nados comentarios entre la gente de toga. Han
sido varias las reuniones celebradas con objeto
de protestar de tal medida, tanto por el Cole¬
gio de Abogados, como por otros elementos y
sectores relacionados con la justicia. Es asun¬
to que por el momento queda supeditado al Con¬
sejo de Ministros, quien ha de resolver sobre el
recurso interpuesto por el Juez interesado, pe¬
ro que nada de particular tendría que originase
derivaciones parlamentarias, ya anunciadas por
el ex Presidente del Colegio a que antes me he
referido, Sr. Ossorio y Gallardo, quien se ocupará
de la sanción impuesta a un representante de
la justicia, incurso según el texto de "la ley de
defensa” en "negligencia y falta de celo".
El primer aniversario del fallecimiento de la
inolvidable Infanta Isabel, cuya popular figura
permanece viva para los madrileños, se conme¬
moró con un solemnísimo funeral en la iglesia
del Buen Suceso, con intervención de los ele¬
mentos musicales que componían la disuelta Ca¬
pilla d-l Alcázar de la Plaza de Oriente. El
templo se llenó tan por completo, que mucha
gente tuvo que quedar en la calle asistiendo a
distancia al acto religioso que se celebraba; per¬
sonas de todas las clases sociales aparecían con¬
fundidas, y algunas lágrimas asomaban a los
ojos recordando a aquella ilustre dama tan aman¬
te de su Madrid, tan caritativa y atrayente, que
no pudo sobrevivir a la pena de verse alejada y
expulsada del pueblo que tanto queria y en que
tan imborrables recuerdos ha dejado.
Durante la decena transcurrida tuvo lugar la
semana del libro. Librerias y puestos al aire li¬
bre ofrecieron con un pequeño descuento las úl¬
timas novedades literarias, destacándose en es¬
pecial, la que pudiéramos llamar "literatura ro¬
ja" en cuyos tomos, a la vez que lo llamativo de
las portadas en vivos colores, predominando el
rojo y el negro, tenían un contenido capaz de
poner espanto en el más esforzado ánimo; los au¬
tores, casi en su totalidad terminados sus ape¬
llidos en sendos off y iewev, hacían presumir
cierto tufillo comunista, que demuestra bien a
las claras que la propaganda bolchevista sigue
su rumbo, y que aquí no se dá importancia a
estas menudencias, no obstante estar a la vista
los efectos que producen.
El público, sin embargo, concedia sus prefe¬
rencias a los baratillos en que la literatura nove¬
lesca se vendia a ínfimos precios, y Fernández y