González, Pérez Escrich y otros novelistas de un
siglo há, tienen todavia un no despreciable
núcleo de lectores, lo que prueba que las filoso¬
fías y los modernismos aun no han entra¬
do—afortunadamente—en la masa sana de cuan¬
tos no apetecen complicarse la vida con disqui¬
sicion:s filosóficas y doctrinas de imposible así¬
milación para cerebros no habituados; lo triste
es, que muchos pretenden estar iniciados y en
condiciones de iniciar a otros... y así nos vá
resultando la faena.
Otro “día” también celebrado en la decena que
termina, ha sido el dedicado a Cervantes, en el
que se verificó la tradicional misa de requiem
costeada por la Academia Española, y varios
actos culturales unos en Madrid y otros en la
histórica Alcalá de Henares, en honor del manco
inmortal. ¡D. Miguel del alma, si Usarced viera
lo que se hoy se escribe y se publica, con cuanta
más razón que antaño los calificariais de libros
de caballeria!
Y se acerca la fecha del 19 de mayo respecto
a la que tanto se rumorea y se anuncia. Detalle
y no poco significativo, es el acuerdo tomado por
las Sociedades obreras de la Casa del Pueblo de
no celebrar la antigua y tradicional manifesta¬
ción pública, artibuyéndose esto a no crear dificul¬
tades ni incidentes con los comunistas que para
igual fecha tienen anunciada su manifestación,
e ainda mais, la revolución social, pero no ha de¬
jado de extrañar está determinación de un tan
importante y numeroso sector obrero abstenién¬
dose de un acto de carácter internacional, al que
sin mediar la menor razón conocida para ello y
cuando no existe la más pequeña medida prohibi¬
tiva, que no tendría razón de ser dado el actual
régimen, motu propio adopta está posición de
voluntario retraimiento.
Acaso algún día tenga su explicación y mien¬
tras tanto esperemos a ver como transcurre la
jornada de la fiesta del trabajo en la que ya sa¬
bemos que la vida madrileña y acaso la nacional
quedará totalmente paralizada puesto que el trá¬
fico rodado, comercios, fábricas, teatros y cines
clausuran talleres y locales.
En medio de tantas calamidades y desdichas,
pasamos por la innenarrable satisfacción de ha¬
ber ganado por 2 tantos a 1 el partido de ba¬
lompié a los simpáticos muchachos yugoeslavos,
en el Stadium de Oviedo, no sin la nota desa¬
grabable, sobre todo para el interesado, de ha¬
berse luxado un dedo el formidable guardameta
Zamora, lesión que carece de importancia en bien
del sport.
La racha de banquetes continúa en todo su
apogeo, y en estos últimos días sobre todo se ha
exacerbado de tal manera, que pueden contarse
por docenas. Algo semejante ocurre con las bo¬
das. ¡Sres. y que manera de casarse la gente!
Tal vez influya en ello la existencia del divor¬
cio, por aquello de que todo tiene remedio en
este mundo, pero el hecho real (p rdón), es que
de seguir así las cosas, el azahar en uso exter¬
no, el tul, etc., van a encarecerse al igual que
otras tantas cosas, entre ellas las patatas, que
por su precio, no por su escasez, se ván convir¬
tiendo en artículo de lujo.
Según las noticias este año se presenta una
cosecha abundantísima de cereales, en especial
on Andalucía; veremos si las cosas se arreglan
de una vez y no resultan infructuosas las ges¬
tion s que se realizan para definitivamente dejar
resuelto el problema agrario.
Y este pajarraco cierra por hoy su pico no sin
dedicaros en forma de saludo los trinos más
armoniosos de su extenso repertorio. Adiós lec¬
tores.
28 de abril de 1932.
N O VEDA D
¡LA ZURCIDORA MECANICA!
Con este aparato hasta un NINO puede
rápidamente y sin igual perfección ZUR¬
CiR y REMENDAR medias, calcetines y
tejidos de todas clases, sean de seda, algo¬
dón, lana o hilo.
Su manejo es sencillo, agradable y de
efecto sorprendente.
LA ZURCIDORA MECANICA
va acompañada de las instrucciones preci¬
sas para su funcionamiento.
Funciona sola, sin ayuda de máquina au¬
xiliar.
NO DEBE FALTAR EN NINGUNA
FAMILIA
Se remite libre de gastos, previo envio de
tres dollars oro americano o en cheque.
PATENT MAGIC WEAVER—ARIBAU,
226 BARCELONA