23
Con una rosa en el pe¬
cho, la última que me dá el
A
jardín de mi casita de San
Juan, y una lágrima en los
ojos, la primera que vierto
al despedirme de mi amor,
embarco en el "President
Taft” que me lleva a Hong¬
kong. En Hongkong trans¬
bordo al “Heyo Maru" y
CAPIT
salgo rumho a los puertos
japoneses, los primeros que
tengo que cruzar en mi peregrinación a México,
país que me propongo visitar en un sueño de
conquista literaria.
Llego a Moji, primer pueblo japonés de la cos¬
ta, puerto sin relativa importancia hasta hace
muy pocos años, y que ahora se me presenta
con pujos de gran ciudad. Todo en él ha sufrido
un cambio enorme, y más que todo, sus mujeres.
Son las primeras musmés que encontramos des¬
pués de nuestra última visita hace mucho, mucho
tiempo, al Japón. Y no queremos creer lo que
vemos. Porque, ¿es está, acaso, está mujercita
peinada y vestida y calzada a la manera de Los
Angeles y París, la Madame Crisantemo de Pie¬
rre Loti, la Madame Buterfly de Fuccini?
¡No! Se acabaron los complicados peinados co¬
mo inmensas flores salpicadas de aceites oloro¬
sos; se acabaron los quimonos de oro y seda y
las amplias túnicas de plata y tul; se acabaron
también los nevados calcetines y los zapatos de
madera blanca. La Srta. Mariposa de las gran¬
des óperas, de las suaves leyendas, de los libros
raros y las rimas maravillosas, se ha quemado
las alas en la luz de Occidente y solo queda de
ella el polvo de oro de su historia.
No es japonesa Kayoko Sam, parlando como un
pájaro exótico un atrevido inglés de high school;
no es japonesa Haruko Sam,, balanceando las
piernas desnudas mientras sentada frente a mí¬
hace girar entre sus manos manicuradas la do¬
rada caña de una sombrilla,
que tiembla sobre su frente
como una inmensa camelia
transparente; no es japone¬
sa Namiko Sam, fumando
chesterfields que enciende
E
en el cigarrillo que arde en¬
tre mis labios. No, no son
japonssas, y si lo son, se
olvidaron ya que pertene¬
JLO I
cen a una extirpe divina,
Ma a a
que son hijas de dioses, que
al morir, serán diosas a su vez, adoradas en las
pequeñas aras hogareñas, y que sus breves pies
de blanca laca y rosado crisantemo, gimen do¬
loridos al verse presos en los suaves zapatitos de
piel y raso.
Descubiimos en Moji grandes fábricas de re¬
ciente industria, grandes avenidas nuevas, par¬
ques, jardines, bancos, casas comerciales y tien¬
das, tiendas, tiendas. De pescado, de carne, de ve¬
getales, de conservas, de marfiles, y lacas y fili¬
Estas mujercitas peinadas y vestidos y calza¬
das a la manera de Los Angeles y París ¿son
acaso la Madame Crisantemo o la Madame Bu¬
terfly?