grana de oro y plata, de perlas y sedas de todos
los colores del iris, de flores, de frutas, etc. Tien¬
das por todas partes, tiendas siempre, y allá a lo
lejos, mal velada por arcos de rizada caña y faro¬
les de papeles de colores, la inmensa tienda hu¬
mana, el Yoshiwara de todos los pueblos japo¬
neses, nidos de amor donde como palomas blan¬
cas se cotizan las dulces mujercitas de los la¬
bios eternamente abiertos por las rosas de sus
risas.
Todo ha cambiado aquí. Recuerdo el Moji de
hace años. Era un centenar de casitas agrupa¬
das a los pies de la montaña, con una pobre in¬
dustria y un mísero comercio de pescades fres¬
cos y pescados secos. Sus hombres se batían con
las olas diariamente cabalgando sobre frágilos
shampanes que llenaban de pesca cuando el vien¬
to y el mar lo consentian. Sus mujeres carga¬
ban carbón en cestillos que se iban pasando de
mano en mano, encaramadas en las escaleras de
las naves que raras veces anclaban en su rada.
No tenía candelabros eléctricos. Ignoraba que en
el mundo existiera el cinematógrafo; era más
bien que un pueblo, una dormida aldea, que so¬
ñaba perdida entre el azul de los cielos y sus
mares.
La Srta. Mariposa de las grandes óperas, se
ba quemado sus alas en la luz de Occidente...
.. se acabaron los quimonos de oro y seda y
las túnicas de plata y tul...
¡Cómo has cambiado Moji! ¡Cómo el gigan¬
tesco esfu rzo de un gobierno que avanza a sal¬
tos de coloso hacia la perfecta civilización occi¬
dental, te ha convertido de humilde pescadora en
atractiva damisela que sabe retener al viajero
con sus encantos y dejar en él, cuando se aleja,
un recuerdo perdurable y suave!
Este recu rdo que has dejado en mí y que me
va acompañando, sobre tus mares, bajo tus nu¬
bes, hasta llegar a tu hermana Kobe.
Aksus Galnisw
Con este primer capítulo comenzamos una se¬
rie de artículos en los que nuestro distinguido
colaborador, el laureado poeta Dn. Jesús Balmo¬
ri, dará a nuestros lectores, con la galanura de
su exquisita pluma sus impresiones del viaje que
ha realizado a Méjico, "en un sueño de conquis¬
ta literaria", como él dice, y del que ha regre¬
sado recientemente.