Con el indefinible donaire característico de la
niña o de la mujer que ha nacido garbosa, Nora
se mira en el espejo, se escruta con fruición, re¬
creándose en su imagen, contentísima de verse
tan bella, tan airosa. Y la niña lo sabe. Me
lo dice la mirada que, imperturbable, fija en mí:
"y bien; me has sorprendido contemplándome
en el espejo. Pues no me averguenzo." Y No¬
ra, digo para mi fuero interno de padre indul¬
gente, tiane razón, muchísima razón. Que ocu¬
pación más natural en una mujer bella que re¬
crearse en la contemplación de su hermosura?
El narcisismo, bien visto, sólo debe ser un de¬
fecto en un adefesio porque entonces se ensalza
ilógica, insensatamente la fealdad; más, rendir
culto a la belleza, aunque sea la propia, es muy
humano, muy natural.
Toda está filosofía barata jamás habrá cruzado,
indudablemente, por el frívolo magín de Nora. A
Nora le basta con ser bella. Y ser bella es, para
ja generalidad de nosotros, infelices, falibles mor¬
rales, ser irremisiblemente, lerda. O roma de
entendimiento No es raro este prurito nuestro
de ielacionar la inteligencia con la ordinariez y
la fealdad? No es extraño que no podamos re¬
conocor sabiduría en una mujer, a menos que luz¬
sa gatas?
Nora, en sus esguinces ante el espejo, me in¬
triga, me inquieta por fin. En medio de se¬
mi inconsciencia indulgete, algo da la voz de
alerta. ¡Qué niña! Ni que tuviera por madrina
a la Vanidad, hecha carne y hueso! Se quita el
collar de sampaguitas y en un ademán que es
armonía,—cualquier poeta diría que toda acti¬
titud, todo movimiento es en Nora ritmo y poe¬
sía,—lo coloca en la frente a guisa de diadema.
Mis inquietantes dudas se truecan en certidum¬
bre. La niña quiere ser reina!
—¿Papá, sabes?—se apróxima, salerosa y son¬
riente, sabedora de que tiene presa fácil, de que
tiene ganada la batalla aún antes de empezada.
—Me sacan de Reina Elena, sabes? La proce¬
sión de mayo de está noche será de las más con¬
curridas, de las más bonitas. La hermana ma¬
yor me dice que ha escogido sólo a las niñas más
guapas!....
No me espanto ante la ingénua vanidad de la
chiquilla. Mi amarga experiencia me dice que
aún no ha llegado lo peor.
—Pero,—prosigue, con tono para mí ominoso,
—yo no quiero ser reina si no me compras un ves¬
tido nuevo y sobre todo, una diadema de veras,
de piedras preciosas de verdad, sabes?