Sí, niña, bien que lo sé! ¿Diadema y de pie¬
dras preciosas? El vestido era lo de menos. Pe¬
ro la diadema! La miro despavorido. Mas Nora,
fértil en recursos cuando de aderezos a la be¬
lleza se trata, ya ha encontrado la solución.
—Tía Marta vende muchas joyas. Tiene pie¬
dras preciosas muy grandes, muy relucientes.
Puedes decirla que me las preste para está no¬
che tan sólo, sabes? Y ella que sabe hacerlo tan
bien, puede hacerme una diadema de veras!
Es inútil luchar con Nora. Antes de un par
de minutos ya me tiene vencido y convencido.
La procesión de mayo desfila. Sierpe lumino¬
sa, avanza lenta, parsinoniosamente por los ca¬
llejones zigzagueantes, tachonados del follaje
de tener una hija tan bella y tribulaciones pa¬
ternales por la misma causa. O quizás, por otra
más mediata, más material! La chiquilla tiene
una psqueña fortuna encima! Fortuna prestada!
Fortuna ajena!...
Intima, secretamente, lamento que en nuestros
tiempos no hubieramos rendido ferviente culto al
corpore sano, al cuerpo helénico, recio y for¬
nido, como en estos días de atletismo. Me sien¬
to muy inferior a mi cometido. Instintivamente
verdegris de las acacias; por las rectas avenidas,
bordeadas de mangales, de nuestro barrio diminu¬
to. Dicen que la Judith es encantadora y que
porta, brava y siniestra, una cabeza de Holofer¬
nes tan bien hecha, que parece sangrar de ve¬
ras; que la Reina Sentenciada es un hechizo; que
las zagalas... Pero mis ojos paternales, y su¬
pervigilantes, sólo ven a Nora. Orgullo paternal
me palpo los antebrazos y no puedo reprimir un
gemido al sentir la ausencia de biceps elásticos,
rotundo, en ellos. La fantasía,—por qué re
habrá dado Dios tanta fantasía y tan poca fuerza,
—corría desbocada, sin freno. Visiones de cacos
temerarios “operando" en sitio céntrico, a las
mismas barbas de la policía; visiones de Nora
despojada de sus galas, de sus joyas—de estas
sobre todo,—galopaban por mi imaginación, como
en una horrible pesadilla; visiones de la tía Mar-
ta acóngojada, desesperada, no teniendo y no sa¬
biendo “con qué" pagar el importe de las jeyas,
de la diadema cuajada de piedras preciosas...
tomadas prosaicamente para ser vendidas en co¬
misión!
Instintivamente, me apróximo, estrecho más
el cerco a la Reina Elena y su orondo y guape¬