tón Rey Constantino Otra vez, la horrible com-
prensión de que no estoy hecho para estas faenas
me abruma. ¡Quien fuera hombrón! ¡Quién tu¬
viera el cuerpo de un Levinzky, la trompada, coz
de mula, de un Dempsey, o la colosal recienduem¬
bre de un Firpo.! Digan lo que quieran, conven¬
go con los "preparacionistas"; para evitar gue¬
rras, no hay como estar formidablemente prepa¬
rado, armado hasta los dientes. Nadie se aven¬
tura a un tanteo de fuerza con un Hércules, pero
cuando se trata de un hombrecito, enclenque, pá¬
lido y frágil!... No sólo del árbol caído todos
hacen leña; también lo hacen de los que están
por caer, de los que parecen sentir honda nos¬
talgía de tenderse en el suelo!
Un silbido penetrante desgarra el silencio re¬
lativo de la procesión, interponiendo una nota es¬
tridente, en el monótono "rat-tat-tat" del tambor.
Mi mente se enardece; mis nervios se crispan.
¿Bandidos? Matasietes... en acción? Cierro los
ojos, pero con los ojos cerrados y todo, me lanzo
instintivamente a defender a Nora y salvaguar¬
dar sus joyas. No me preguntéis si en aquel an¬
gustioso instante, pensaba más,—padre amantí¬
simo como soy—en Nora misma o en la fortuna
prestada que llevaba encima. No os sabría res¬
ponder.
Pero es sólo el silbido de un policía del tráfico.
No es nada alarmante. Lo que fué alarmante, lo
que por poco causa un pánico, fué mi instintiva,
mi impulsiva acción al lanzarme tan violenta¬
mente para cubrir a Nora, para escudarla,—y a
sus joyas prestadas,—con mi propio cuerpo, pres¬
to a proferir la frase sacramental: "No pasa¬
rán!”... Los alumbrantes más cercanos me miran
despavoridos; pero al ver que yo me echo atrás,
avergonzado y contrito, r cobran la ecuanimi¬
dad.
Y la procesión prosigue su desfile; sierpe lu¬
minosa que se arrastra lenta, majestuosa, bajo
el cielo tachonado de estrellas, bajo las copas
de los árboles de ceñido follaje...
III
Nora duerme, rendida, con la dejadez, la fe¬
siz despreocupación de sus nueve años. En su
fuente, ya olvidada, centellea aun la diadema de
las piedras preciosas de verdad. Luce aun el ves¬
tido nuevo—el vestido que costó una docena de
peses,—hoy hecho casi un harapo, arrugado, des¬
greñado,
A sus pies hay un pequeño manantial relu¬
ciente... ¡Gran Dios!... Me arrodillo, mesán¬
dome el cabello; vibrante encarnación de tris¬
tes, de alarmantes presentimientos... Pero si
la diadema se ha deshecho!.... Si faltan va¬
rias piedras! ¿Cuantas había? Una, dos, tres...
¡Faltan, sí deben faltar! ¡Ah, la imagen deses¬
perada, reprochadora de la tía Marta en quie¬
bra!... Siento frío; una mano helada me atena¬
za el corazón.... ¡Me siento morir! ¿Faltan?
¿No Faltan?... ¡Bah!... Algunas decenas de
pesos más o menos...
En plena congoja, en plena sima de la amar¬
gura, mi fantasía,—¿por qué me habrá dado
Dios más fantasía que fuerza?—vuela sin freno.
Nora, la Reina El na, ya es, en el espejismo de
mi imaginación, Nora I, Miss Philippines de
1942.... Y las decenas de pesos ya no son de¬
cenas, sino miles, son... un verdadero raudal de
oro que fluye incesante, de mis manos de pa¬
dre débil, de padre amantísimo... Nora lo sabe.
Nora me vence y me convence a su arbitrio.
Nora, la airosa, la garbosa, sabe que "Papá” se
ha hecho para decir "sí" siempre "sí" y un
"sí" con la sonrisa a flor de labics, un "sí" sin
tremores de inquietud, ni de amargura...
Para Pintar Mejor—Le Recomendamos
PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTABLECIMIENTO Y FABRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50
-