¡Estamos en plena primavera! Esta excla¬
mación probablemente no representa ni quiere
decir nada para los habitantes de Filipinas, ya
que ustedes gozán allí de una primavera per¬
petua. Pero los que viven en Washington y en
La Srta. Gloria B. Montes, hija de nuestro
crenista en Washington, señor Montes, debajo de
un árbal de cerezo en flor, en Washington.
'ras ciudades y lugares fríos, la primavera es
cirtamente la estación más bella del año. Des¬
pués de un invierno de seis meses, temporada en
que alternan desde el frío insoportable hasta la
lluvia tropical, y en la cual está uno expuesto a
coger lo mismo una pulmonía fulminante, que
un catarro pertinaz o una gripe calamitosa, la
llegada de la primavera representa la alegria de
la vida.
Washington, capital de los Estados Unidos,
que en invierno parece una mujer anciana, fea
decrépita, en los huesos y llena de arrugas, en
primavera se convierte en una joven llena de
vigor y vida, guapa, apetitosa, con colores indi¬
cadores de una salud rebosante. Los millares
de áiboles que por todas las calles de la capital
muestian en invierno sus ramas desnudas se
cubren de hojas y de flores en primavera. No
creo yo que haya espectáculo más hermoso que
está transformación que experimentan los árbo¬
les y la naturaleza toda al cambio de las está¬
ciones.
Aunque Washington está muy lejos del Japón,
podemos admirar aquí en primavera un espectá¬
culo que sólo se da en el Imperio del Sol Nacien¬
te. Los árboles de cerezo que hace muchos años
tuvo la gentileza el alcalde de Tokio de regalar
a Mrs. Taft, esposa del entonces Presidente de
la República, Mr. Taft, y que están plantados
al lado del río Potomac y alrededor de un lago
artificial que llaman aquí “Tidal Basin", mues¬
tran sus flores blancas, blancas como la nieve,
inundando de alegría aquellos lugares que de
ese modo se convierten en un paraíso en flores¬
cencia, poblado de los rumores acariciadores de
les cer zos en flor.
El espectáculo es realmente inolvidable y só¬
lo el Japón, país de donde proceden los cerezos
de Washington, puede superar el panorama que
durante una semana se contempla en este bos¬
que de cerezos blancos. La colonia japonesa en
Washington, con el Embajador a la cabeza, acu¬
den diariamente a aspirar el perfume de estes
cerezos japoneses, que les recuerdan la patria
lejana, y allí pasan horas enteras, debajo de
los árboles, muchos de ellos luciendo el clásico
indumento japonés, para dar más color típico
al espectáculo ya de por sí pintoresco.