Millares y millares de personas procedentes de
otros Estados, a pie, en automóviles y a caballo
vienen todos los años en primavera para ad¬
mirar estos cerezos en flor. Un ejército enorme
de automóviles se congrega en los caminos que
rodean el lago artificial y corren a lo largo del
río Potomac—el domingo pasado se contaron 20,-
000 automóviles—todo lo cual demuestra la po¬
pularidad de que gozan estos cerezos japoneses.
*
Si por un lado Washington tiene sus venta¬
jas—calles anchas, flores, parques y jardines
en abundancia—por otro lado, es, a mi ver, una
de las ciudades más desgraciadas del mundo en¬
tero. Aquí, el ciudadano está privado del derecho
de votar. Es una anomalía que no tiene igual
en ciudad alguna civilizada, si exceptuamos los
poblachos africanos donde seguramente no cono¬
cen tampoco el sufragio ciudadano. Es una si¬
tuación vergonzosa que riñe con los principios
más elementales de la democracia y de la jus¬
ticia. Hasta el año 1870, el ciudadano gozaba
aquí del derecho del voto; pero desde ese año el
Congreso, apoyándose en la excusa de que los
negros estaban aumentando en una proporción
alarmante y que así podrían decidir las eleccio¬
nes, suprimió de un golpe el derecho de sufragio.
De suerte, que aquí nadie vota, no obstante el he¬
cho de pagar todos sus contribuciones personales,
sus impuestos y toda clase de gabelas munici¬
pales y federales. El Distrito de Columbia se
halla gobernado por tres comisionados, nombra¬
dos por el Presidente de la República con la apro¬
bación del Senado. Generalmente estos comisio¬
nados son personas de otros Estados y muy ra¬
ras veces de Washington, por su nacimiento. No
sólo son gente de fuera los tres comisionados
sino que lo son también los que ocupan puestos
importantes en la administración municipal. Ahí
tenemos al Superintendente de Escuelas, que es
de Boston; al Superintendente de Policía, que es
nada menos que un general retirado del Ejército,
siendo igualmente forasteros todos los señores
que forman la Comisión de Utilidades Públicas.
Además, varios de estos señores gozan de doble
sueldo, porque son generales retirados. Uno
de los comisionados, Mr. Crosby, es general
retirado; el Superintendente de Policía, Mr.
Glassford, otro general retirado, y el Pre¬
sidente de la Comisión de Utilidades Públi¬
cas, Mr. Patrick, otro general retirado, ade¬
más de una porción de coroneles, comandan¬
tes, capitanes y tenientes, que gozan de pre¬
bendas municipales. Los tres generales que
menciono arriba, disfrutan del sueldo regular de¬
bido a su rango además de una pensión vitalicia.
Probablemente reciben una compensación de $16,
000 dólares, cada uno, la cual, en estos tiempos
de depresión, es mucho dinero francamente ha¬
blando. Se han oído ya quejas en la Cámara de
Representantes acerca del sueldo dual que tienen
esos caballeros y es posible que pronto se haga
algo en beneficio del erario público y de los su¬
fridos vecinos de Washington, que tienen que
aguantar a boca cerrada todas las salvajadas
que se les hace.
Algún día probablemente se terminará está
situación intolerable para las 500,000 personas
que forman la población washingtoniana; algún
día se les dará otra vez el derecho del voto y
algún día podrán mandar a paseo a este grupo
de generales que están infestando el Distrito de
Columbia, vulgo Washington.
El día 14 de este mes de abril se celebró en
Washington el Día Panamericano, que el año
pasado fué proclamado por el Presidente Hoover
como día de regocijo nacional y de exhibición de
banderas. En Washington se ha celebrado el día
con alguna pompa, debido al hecho de que la
Unión Panamericana se encuentra establecida
en está capital y es la que se encarga de hacer
todos los preparativos necesarios y de invitar
a los otros países americanos a que también ha¬
gan algo y no dejen pasar el Día inadvertido,
ya que todo ello redunda en beneficio de eso
que se denomina “panamaricanismo"
Las principales ceremonias realizadas con mo¬
tivo del Día Panamericano aquí en Washington
fueron: Por la mañana peregrinación del Conse¬
jo Directivo de la Unión Panamericana en ple¬
no a la tumba de Washington, en Mount Vernon,
Estado de Virginia, en la cual depositaron
una corona en homenaje a su memoria y leyeron
delante de la tumba los mensajes que los Pre¬
sidentes de las Repúblicas Americanas enviaron
a sus representantes diplomáticos en Washing¬
ton; un concierto de música hispanoamericana en
el “Ellipse" parque situado en la parte posterior
de la Casa Blanca; revista de cadetes de escue
las superiores y discursos alusivos al Día, pon
la tarde; y concierto de gala por la noche en la
Unión Panamericana.
Washington, D. C. 30 de abril de 1932.