Don Andres Luna de San Pedro
EL PADRE DEL "PALACIO DE CRISTALES'
Cualquiera se pierde en este delicioso laberin¬
to de belleza geométrica, destinada al mercan¬
tilismo nuevo, y que ha asumido el nombre ati¬
nado y sonoro de Palacio de Cristales. El hor¬
migueo humano es incesante y febril: gente de
todas condiciones se congrega y desfila bajo el
Pasaje o enfoca la mirada en la conjunción ma¬
ravillosa y audaz del arte y del ingenio, puestos
al servicio de una idea capital: europeizar la Ciu¬
dad Legazpina, poblándola de edificios que po¬
drían parangonarse ventajosamente con las so¬
berbias estructuras de París, de Londres o de
cualquiera urbe ultra-moderna. No es posible en
la brevedad de una página ni siquiera dar una
síntesis de la colosal arcada, que hoy es Meca o
santuario de peregrinación, cada vez más des¬
bordante de multitudes. Todos los aspectos del
edificio, desde el basamento y el sotano has¬
ta la techumbre, sin descuidar el fondo y el cen¬
tro, revelan el esfuerzo gigantesco del hombre, que
pugna por desasirse de la vetuste y de las ran¬
cias tradiciones para trazar los amplios caminos
de la modernidad, bajo la égida de la b lleza y del
arte. La Ciencia, con sus cálculos y sus orien¬
taciones, también colaboró en la sin igual empre¬
sa, y así el Palacio de Cristales, levantado en
plena Escolta, será, en el andar de las genera¬
ciones, acústica de armonía y monumento pere¬
grino que ha de revelar a la historia inédita los
optimismos y los martirios de un pueblo peque¬
ño que anhela refugiarse en la inmortalidad. He
aquí una visión de la idealidad y de la realidad
resumida en una fórmula de patriotismo.
Pero, ¿de qué inventiva personal arrancó la
idea del Palacio de Cristales? ¿qué gnomo o ge¬
nio supo sutilizar tan hondo para darnos, con¬
vertida en realidad tangible y perdurable, una
concepción tan rara y trascendental, que no pa¬
rece de este siglo y menos de estas latitudes?
¿en qué cerebro mortal prendió la chispa divina?
Para responder a estas preguntas, no es pre¬
ciso encender una lámpara ni inquietar a grito
herido el sosiego urbano: bastará encerrarse den¬
tro del mismo alcázar, en el rincón más humilde
y llano, que se nos antoja una buhardilla anti¬
estética y bohemia, que es donde trabaja, al la¬
do de sus compañeros, otros filipinos jóvenes, lle¬
nos de talento e iniciativa, el g nio creador de
tal máxima maravilla.
Don Andrés Luna de San Pedro, autor prin¬
cipal del Palacio de Cristales, no da paz al pen¬
samiento ni a la mano, curvado sobre su mesa
de despacho. Su progenie es excelsa y la honra
gallardamente con su ejecutoria individual, en
que se dan los triunfos más rotundos realizados
por la modestia más encantadora. Está repasan¬
do folletos de la última arquit ctura y estudia
con paciencia benedictina los nuevos dibujos.
—Don Andrés—, turbamos el vuelo pacífico
de sus meditaciones:—¿ha empleado usted mu¬
cho tiempo en la ideación del Palacio?
—Como toda obra de arte genuino, la Arcada
de Cristales ha requerido tiempo, mucho tiempo.
Dos años y medio empleamos mi compañero; el
señor Cortés, y yo, para urdir y perfeccionar los
planos. No puede usted tener idea de lo que la¬
boramos en conjunto, tarde y mañana, día y no¬