che, en el estudio y preparación de está obra.
Penalidades de todo género, lo mismo artísticas
que financieras, han amargado nuestra labor des¬
de los orígenss, y ahora, al saborear las primicias
de la gloria, el corazón repcsa, ufano de haber
servido una miaja al país.
¿Ha costado mucho el Palacio?
—Un millón y medio, nada más—responde
decisivamente, no sé si con alegría o con displi¬
cencia, al recordar tantos ceros a la derecha.
—¿Récuerda alguna construcción extranje:a
con la que guarde similitud la suya?
—No, señor: este es un plano típicamente cri¬
ginal, y si en París se está construyendo actual¬
mente un Pasaje con el nombre español de Pa¬
lacio, y que en cierto modo tiene matices de con¬
tacto con el nuestro, el más torvo crítico no po¬
dría encontrar un mínimo pecado de plagio, no
sólo en los detalles, sino tampoco en la plenitud,
pues la larva bullía en mi cabeza libremente años
y años atrás. Por lo demás, hace doce añcs que
no me he movido del país.
—Y ahora, inaugurado el Palacio, es decir,
hicha mariposa la larva, ¿en dónde está su mayor
satisfacción?
—Simplemente, en haber dotado a Filipinas de
algo fundamental en el arte arquitectónico, a que
tiene derecho, por su contextura ideológica y es¬
piritual.
—¿Y el público responde?
—Para fortuna nuestra, sí. Este es un car¬
naval cotidiano, un jubileo: la parte mercantil
parece salvada, pues casi todas las oficinas y
departamentos de les cuatro pisos están pedi¬
das. Y eso que no han pasado más de seis días
desde la inauguración. Descentando tres de las
treinta y tantas tiendas d l piso bajo, las restan¬
tes están ocupadas, con las más halagueñas pers¬
pectivas de negocio.
—El único reparo que ponen—continúa el jo¬
ven arquítecto—es el aire de suprema elegan¬
cia del conjunto. Y añaden que es muy lujoso.
Pero yo les digo: si en lá elegancia y en el lujo
está la atracción, ¿por qué omitirlos? Si por
el mismo dinero se puede servir al público lo me¬
jor, ¿por qué no hacerlo? Es innegable que lo
que entra por la retina es lo que cautiva el alma.
Y el público es impresionista e impresionable.
Don Andrés es parco en palabras, en razón
inversa a la eterna movilidad de su pensamiento,
Otro, en su lugar, con el reservorio de sus cono¬
cimientos de arquitectura, y frente a la espon¬
tánea y hervorosa acogida multitudinaria que
ha merecido su Palacio, se expansionaría en los
más briosos comentarios personales y caería irre¬
misiblemente en el propio elogio más o menos
velado, flaqueza más que humana, de artista. El
arquitecto se hunde y se pliega en su propia per¬
sonalidad, y si tiene alguna ufanía es la de ha¬
ber servido por los propios caminos personales
al interés y engrandecimiento de la patria.
Desfilan por mi memoria sus singulares triun¬
fos: el Conservatorio de Música de Santa Es¬
colástica, inaugurado en marzo último, los edifi¬
cios Samanillo, Fernández, St. Paul’s Institu¬
tion, las residencias de los dos Zóbel, don Jaccbo
y don Alfonso, obras que definen su alto estilo
y que no son espejismos de arte, sino realidades
de gloria objetiva y subjetiva, logres de un artis¬
ta que ha arribado a la mayoria de edad. Pe¬
ro yo, por no herir su fina modestia, callo, se¬
guro de que alguna vez he sabido ejercitar la
prudencia.
Y en tanto, mis ojos vagan errabundos por dl
gabinete del arquitecto, mitad oficina, niitad
buhardilla, lo menos artístico del Palacio, que
parece trasunto de alguna escena de "La Bo¬
heme” glorificada por la presencia de una Mimi
blanca y bella, una niña que se llama Mercedi¬
tas, y a quien todos quieren porque es trabaja¬
dora y es buena, y mantiene en todos los pechos
la llama celeste de una ilusión.
MANUEL BERNABE.