En Nuestros Cines.
¿CONOCES A TU MUIER?
CUANDO EL AMOR RIE
Para los días 10, 11 y 12 del actual, el Cine
“University”, de la Avenida Taft, tiene anuncia¬
da la proyección, en reprisse y en un doble gran
programa, de estas dos películas en español,
En ¿Conoces a Tú Mujer? tendrá nuestro pú¬
blico ocasión de volver a admirar a la eximia
actriz Carmen Larrabeiti y a los actorazos Ri¬
velles, Ligero y Arbó que, con el resto del elen¬
co de dicha película, forman un cuadro perfecto.
Y en “Cuando el Amor Ríe” volverá a delei¬
tarse oyendo a Mójica cantar como los propios
risueñores, con la melosidad apasionada en el
característica, las canciones de amor—del eterno
amor que florece en el noventa y cinco por cien¬
to de las películas confeccionadas en Hollywood
y es el eje invariable de sus argumentos—, que
amenizan la cinta “Cuando, el Amor Ríe”.
Nos informan que la empresa del Cine "Uni¬
versity” tiene “en cartera” la proyección, para
una fecha breve, de la interesante película en
español “El camarote de lujo", que ha de cau¬
sar sensación, no solo por su argumento, sino
por los artistas que en ella toman parte.
Que así sea.
NOTA TEATRAL
El veterano actor Pepe Viñas, tan conocido
y aplaudido de nuestro público, que ha venido a
Manila con el propósito de estudiar la viabilidad
de traer de España una compañía, ha organiza¬
do una función, que dará el día 18 del presente
mes en el teatro “Manila Opera House" y en la
que se presentará de nuevo y se despedirá al mis¬
mo tiempo de nuestro público, pues el día 20
embarcará de regreso a la Península, conseguido,
al parecer, el “objetivo", como se dice ahora,
que le ha traido por estas tierras.
La obra escogida es la chistosa comedia "Llu¬
via de Hijos" en tres actos, traducida del in¬
glés por Reparaz, y cuyos papeles interpreta¬
rán con Pepe Viñas, que los dirige, los aficio¬
nados Manolo Amechazurra, las Srtas. Rosita
Garriz y Carmencita Gómez, la Sra. María Car¬
tagena, la Srta. Spivochof y Sebastián García,
según nos dicen.
De acuerdo con los informes que tenemos, los
ensayos avanzan rapidamente, y es de esperar
que en la noche de la función el público que sin
duda alguna acudirá al viejo teatro de la Ave¬
nida Rizal, pasará y disfrutará una noche de ar¬
te de las excelentes, teniendo ocasión, además,
de aplaudir de nuevo a Pepe Viñas, que hace
una decena o más de años, tantas veces se lo
llevó “de calle".
Hacemos votos porque Pepe Viñas vuelva pron¬
to con una compañía, que venga a romper la mo¬
notonia de las películas parlantes, en inglés des¬
de luego, que a todo pasto se nos sirven a dia¬
rio en cines de primera y segunda categoria.
J. A. NAVARRO
FOTOGRAFO
Para—
BANQUETES, BAILES, BAUTIZOS
Y PARTYS INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54-57
A. Mabini 515
Ermita
Cocceladoz
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
En Manila—al mes --- ₱1.00
En Provincias—Trimestre adelantado.-- 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:
STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-16-54
P. O. BOX 149