EJLA DECENA.
Vuelve el Bulevar a recobrar, en tas tardes
domingueras, su peculiar fisonomía: la del con¬
tinuo e incesante deambular de paseantes a pie
y en automóvil, que recorren incansablemente su
dilatada extensión como una cadena sin fin, en
fitas compactas e interminables, desde las pri¬
meras horas de la tarde hasta el filo de las ocho de
la noche, en que solo quedan en el paseo unos
cuantos automóviles, alguno que otro grupo de
pertinaces paseantes, y aquí y allá, en los bancos
de una rusticidad que nuestro municipio considera
altamente artística y decorativa, otras tantas
parejas, de amartelados jóvenes unas, o de ma¬
trimonios que acaso comienzan a experimentar
"la terrible soledad de dos en compañía", que dijo
el poeta.
Pleno completo. Vemos otra vez los grupos
de jovencitas, vestidas a la "última” y de "cas¬
tigadores" a la idem también; los pelotones de
horteras, encantados de disfrutar las delicias de
su único día de asueto semanal; los graves hom¬
bres de negocios, que en su charla pausada y en
su lento y reposado caminar parecen ir resolvien¬
do intrincados problemas, y entre la abigarrada
muchedumbre que va y viene de un extremo a
otro del paseo una y otra vez, las notas oscuras
de los hábitos de sacerdotes de distintas órdenes
religiosas
Transcurre el tiempo; se pone el sol, con la
escenografía obligada de nubes y de luces cam¬
biantes, que pasan desde los tonos más brillan¬
tes hasta los más ténues y opacos, y las dos co¬
rrientes, de paseantes a pie y en automóvil, con¬
tinuan dirigiéndose de un extremo a otro ex¬
tremo del Bulevar hasta que, llegada la hora del
nocturno yantar, se desintegran y van dejando
semi desierto el paseo Han cumplido una cos¬
tumbre que es, para no pocos, un rito: pasearse
en el Bulevar para ver, ser vistos.., y tomar un
poco el fresco.
Con el regreso de veraneantes, el Bulevar vuel¬
ve a ser el punto de cita y reunión, en las tar¬
des domingueras especialmente, de una buena
parte de la aristocracia y de otra no menos bue¬
na de ta burguesía de Manila.
El “todo Manila", que pondera la prestancia
del Bulevar.
Baguio y Hongkong van devolviendo a la ca¬
pital a ciantos se libraron de los calores de los
pasados meses, pero alcanzan los que continua¬
mos “disfrutando" cuantos aquí nos quedamos.
He aquí los últimos veraneantes que kan re¬
gresado:
DE BAGUIO:
La Sra. de Don Andrés Soriano e hijos; la
Sra. del Dr. Manuel N. Tuason e hijos, la Sra.
del Dr. Basilio Valdez; ta Sro, de Don Marcos L.
Roces, e hijos; Don Luis Pérez de Olaguer Fe¬
liú; Don Enrique Brias Roxas y sobrinas Jose¬
fina y Ofelia; la Srta. Angela Sobral; Don Luis
Rentería, señora e hijos; la Sra. Viuda de Don
Leopoldo Criado; el Sr. Heilbronn, la Srta. Con¬
cepción de la Riva; los Sres. de Morris (Don J.
M.) y los Sres. de Schoeber (Don Enrique) e hi¬
jos.
DE HONGKONG:
El distinguido jurisconsulto Don Eduardo Gu¬
tierrez Répide, con su Sra. e hija Amparito; el
reputado Dr. Don Enrique López y familia; la
Sra. Viuda del Dr. D. Juan Miciano e hijo, y
Don Modesto de Cortabitarte e hijos.
DEL EXTRANJERO:
De los Estados Unidos ha regresado el Sr Al¬
fredo Danon, hijo menor del conocido Corredor
de comercio de está plaza Don Julio Danon.
Y de China, donde ha estado de vacaciones,
la notable violoncelista y Profesora de la "Aca¬
demia de Música de Manila", Sra. Regina Feld¬
man.
PARA EUROPA:
Han salido los distinguidos Sres. de Elizalde
(Don Santiago); la Sra, de Gómez Torrijos (Don
Angel) e hijas Josefa y Pilar; Don Sebastián
Corro y señora; Da. Elisa Seiboth de Rodríguez
e hija; la Sra. Da. Emilia Fernández de Arego
e hijo; la Sra. de Don José Miranda Sampedro;
la Sra, de Don José Parrado; y el prestidigita¬
dor Dr Saa de Waldemar que después de reco¬
rrer durante algunos años el Extremo Oriente,
regresa a España.