También ha marchado a Europa ta conocida y
aplaudida mezzo-soprano Srta. Montserrat Igle¬
sids, que va a Italia, pensionada por el Conser¬
vatorio de Música de la Universidad de Filipi¬
nas, del que es profesora de canto, para perfec¬
cionarse en su arte.
A PROVINCIAS:
Después de una breve estancia en Manila, han
regresado a Iloíto los Sres, de Cacho (Don Ma¬
riano).
NECROLOGIA:
En Madrid ha fallecido recientemente la Sra.
Da. Concepción López-Bianco, esposa dol Sr.
Prosper Verstockt, Gerente de la Central Azu¬
carera de La Carlota. A su viudo, que se en¬
cuentra en Filipinas, hija y hermanos ausentes,
enviamos nuestro pésame.
El conocido farmacéutico, Dr. Ramón López,
ha fallecido en su residencia de la calle Legar¬
da, tras una larga y penosa enfermedad. Envia¬
mos nuestro pesame a su viuda, hermanos y so¬
brino don José López.
*
Aunque los circulos sociales de la capital cuen¬
tan ya con todos o casi todos sus elementos, las
fiestas en ellos habidas han sido escasas. Pocos
tés y reuniones, varias bodas y algunos bautizos,
han constituido su carnet.
El primer acto social de la temporada en el
Palacio de Malacañang ha sido la cena dada por
el Goberndor General, Sr Teodoro Roosevelt y
señora en obsequio a los miembros del Gabinete,
a la que asistieron, con los huéspedes de honor,
un reducido número de invitados.
El jóven cilofonista japonés, Sadao Iwai dió
en los salones del Club Japonés, con asistencia de
prominentes personalidades de la colonia japo¬
nesa residente en Mamila, un concierto notable.
Este jóven másico nipón, que solo cuenta 13 años
de edad, está realizando una “tournee” artística
por el Oriente, y al decir de los “dilettantes" y
entendidos en el instrumento que maneja, es un
ejecutante de extraordinarias facultades. In¬
terpretó dos rapsodias de Lizt, la overtura de
Guillermo Tell y el Souvenir de Spa, de Godard,
acompañado al piano por su padre, el Sr. Yo¬
shimaro Iwai, y al violín por su madre, la Sra.
Nubue Iwai. El jóven concertista, que cosechó
muchos aptausos, compartidos por sus padres,
dará otro concierto en el Manila Hotel.
En Antipolo no decrece la animación, apesar
de que son también numerosos los veraneantes
que de allí han regresado. Las lluvias torrencia¬
les de los pasados días, parecen no haber entibia¬
do los entusiasmos de romeros y excursionistas,
La decena social, en general, desanimada.
LEECCO
...No, no; no quere¬
mos más que PEBE¬
CO, nada de otras
marcas. En casa lo
usamos todos, y si
viera Vd. Sr. Botica¬
rio qué boca tan fres¬
ca y qué dientes tan
lindos tenemos to¬
dos...
ÁNGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.
Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.
Nada hay como la FOTOGRAFIA
LLAME AL TELEFONO
2-16-90