BOCADILLOS DEPORTIVOS
Con una sola derrota y un solo empate, el equi¬
po del “Bohemian Sporting Club” se ha clasifi¬
cado campeón por el primer año en la competi¬
ción de la copa "Whitebread”
He aquí los puntos de cada uno de los cuatro
equipos que han tomado parte en dicho campeo¬
nato, según sus victorias, empates y derrotas:
G. P. E. Total:
Bohemian Sporting Club 4 1 1 9 puntos
Turba Salvaje --- 1 3 2 5"
San Beda --- 2 1 3 5 "
Chinese Collegians --- 2 1 3 5"
Los dos partidos que debieron jugarse el Do¬
mingo pasado—y decimos debieron, porque solo
se jugó uno—carecian de interés, ya que, cual¬
quiera que fuera su resultado, desde el Domingo
anterior era ya campeón indiscutible e indiscu¬
tido el “Bohemian Sporting Club'.. Por esa ra¬
zón quiza, acudió muy escaso público—los dilet.
tantes del fútbol, como quien dice—a presenciar¬
los.
Tarde magnífica de sol velado, tibio. Cuando
el árbitro llamó al campo a los equipos del “Bo¬
hemian Sporting Club” y del “San Beda” se
pres ntó el primero faltándole ocho de sus ju¬
gadores regulares—Ortigas, Ugarte, Moreta, Gu¬
tiérrez, San Juan, Alegre, García Saad y Mo¬
rro que se encuentran en Iloílo formando parte
del equipo del Casino Español que ha ido a ju¬
gar a la capital ilonga una serie de partidos—
cuyos puestos ocuparon sendos sustitutos, y el
segundo con diez equipiers únicamente.
Sin embargo, el partido fué regularmente bue¬
no; abundaron en él las jugadas rápidas, arti¬
culadas y espectaculares, de una y otra parte,
aunque las más de las veces inefectivas, por falta
de remate. Los primeros en perforar la meta
contraria, fueron los bohemios, tras una série
de pases precisos de toda la línea de delanteros,
soltando el tiro "en corto" el extremo izquierdo
Tony García.
Los del “San Beda” se rehicieron y después
de amenazar varias veces muy seriamente la
porteria” bohemia, sobre la que ejercieron una
bastante prolongada presión, registraron a su
ver su primer tanto, que duplicaron antes de ter¬
miner el primer tiempo, no obstante los esfuerzos
de los bohemios que volvieron a poner en in¬
muente peligro en más de una ocasión la meta
"anbedista”
En el segundo, se repitió el mismo juego de
acoso y de ataque recíproco, buscando los chicos
la camisa roja afianzar su victoria y los de
sa panda anularla y resultar al fin vencedores.
Pero la suerte no les acompañó, en primer tér¬
mino porque tras de marcar un buen "goal", los
"sanbedistas" se apuntaron al poco tiempo uno
de esos en el que el balón se cuela en la meta sin
saber cómo ni por qué, después de seguir una
trayectoria errática y de rodar desmayadamente;
y en segundo lugar, porque en los últimos diez
minutos del partido tuvieron ocsaión de anotarse
tres “goles" que perdieron por lo que decimos,
por no tener la suerte a su favor, o si lo quie¬
ren ustedes de otra manera, por tiner al santo
de espaldas. Claro que esto no excusa ni ate¬
nua su única derrota, ni resta mérito ¡claro es¬
tal a la victoria de los chicos del San Beda¬
Mi opinión, que divido en dos partes: La pri¬
mera: Si mal estuvo el guardameta del “Bohe¬
mian" no estuvo peor el del “San Beda"; y la
segunda: en el partido venció la experiencia de
los del “San Beda”—que lo digan si no Esteva,
Tudanca, Tronqued, Serrano, Sotelo, Altonaga,
Ayesa, que llevan bastantes años jugando—sobre
la inexperiencia de la mayor parte de los sus¬
titutos bohemios, y particularmente de su guar¬
dameta.
Para jugar el segundo partido de la tarde,
solo se presentó el “Chinese Collegians", que ali¬
neado en el campo y a la orden del árbitro Sr.
Mañalac, registró, "sin oposición" naturalmente,
el en estos casos clásico tanto. El público quedó
preguntándose por qué causa o causas no se pre¬
sentó la “Turba Salvaje" y con las ganas, desde
luego, de ver un partido que se prometia o se
figuraba sería muy reñido.
Según nos han informado, la "ausencia” de
la Turba fué debida a que uno de sus jugadores
se halla en Iloílo con el equipo del Casino y otro
se encuentra enfermo; en total: que le faltaban
tres o cuatro o cinco o seis jugadores; los que
ustedes quieran. ¿Pero ese equipo—nos pregun¬
tamos nosotros—no se ha inscrito en el campeo¬
nato con el mismo número de sustitutos que los
otros tres equipos? Si es así ¿a qué se debe el
no haberse presentado? Aunque las compara¬
ciones son odiosas, vamos a hacer una, o mejor
dicho, dos: El equipo del “Bohemian" se presen¬
tó con ocho sustitutos, a sabiendas de que tenía
muy pocas probabilidades de salir victorioso, y
el del “San Beda” faltándole un jugador. ¿Por
qué no hizo otro tanto la “Turba"?
Quien debe contestar a está pregunta es la
"P.A.A. F." dando al público, que pagó su en¬
trada para ver dos partidos, la satisfacción de
hacerle conocer la acción que está obligada a to¬
mar en este caso, si sabe y quiere cumplir con
su deber, en bien del balompédico deporte, para
cuyo fomento precisamente se ha donado la co¬
pa “Whitebread”. ¿Se apuestan ustedes algo
a que no lo hace? Porque al fin y al cabo ¿qué
importa el público?
KICKER