rriles, y los discursos de Maura y Sanchez Ro¬
mán, verdaderamente notable el del segundo,
así lo confirman.
El discurso a que acabo de referirme ha sido
una verdadera estocada de muerte al Es¬
tatuto, y seguramente ni será la única ni la
última, pues todavia son muchos los elementos
que tienen que intervenir en nombre de las dis¬
tintas fracciones políticas, y acaso del Estatuto
original a lo que en delinitiva salga como texto
legal medie un verdadero abismo.
Otro asunto que en los momentos actuales se
discute es el- relativo al problema agrario, de
verdadera importancia en lo reférente a Anda¬
lucía, donde el gérmen comunista ha adquirido
un enorme arraigo y en el que no obstante los
optimismos del Ministro de la Gobernación, por
impresiones por él recogidas en sus viajes re¬
cientes a aquella zona con el fin de estipular
las bases de trabajo entre propietarios y obre¬
ros del campo, no se vé que los hechos respondan
a esos optimismos, y el problema social en Se¬
villa y con más intensidad en Malaga, se agudi¬
zan por la presión comunista que se ejerce con
eficacia entre el elemento obrero campesino.
Llevábamos unos cuantos días sin que surgiera
ningún nuevo complot, y así no era posible vivir;
no faltaron pues unos cuantos imaginativos que
lanzaran la idea de la incubación de uno nuevo
y como la gente se perece por estas cosas, fué el
infundio tomando cuerpo poco a poco, y se llegó a
personalizar, designando quienes serian las per¬
sonas directoras del movimiento, hora, fecha y
lugares en que daria comienzo, y por variar un
poco se asignó carácter militar a está nueva
intentona.
Poco duró este entretenimiento pues las auto¬
ridades se apresuraron a desmentir estos rumo¬
res, asegurándonos que todo estaba en calma, y
así ha debido ser por cuanto no se han practi¬
cado detenciones de ningún género; pero ya ve¬
rán Vds. lo poco que tardamos en inventar una
nueva alteración del orden, cosa a la que ya es¬
tamos acostumbrados, que no en balde llevamos
año y medio en que a diario padecemos toda
clase de tumultos, disturbios callejeros y de va¬
riantes alrededor del mismo tema.
Respecto al complot, por hallazgo de armas
con las que se suponía se había de atentar con¬
tra algunas personalidades de la situación, si¬
gue su curso judicial.., y respetemos el secre¬
to del sumario; continuan las detenciones de
presuntos complicados, pero hasta ahora y con¬
cretamente nada se sabe.
El atentado de que ha sido víctima D.
Alfonso de Borbón en el puerto de Marsella,
ha causado indignación en España, especialmente
entre los partidarios del ex Monarca; se trata
de un acto de cobardia perfectamente inútil, pe¬
ro que ha servido para destacar de nuevo uña
de las dotes más características del que fué nues¬
tro Rey, perdonando a su agresor y solicitando
no se ejercitara ninguna acción procesal contra
él; es de suponer que el Gobierno francés a pe¬
sar de ello le aplique la sanción que su Código
establece y es lo menos que se puede pedir, ya
que al fin se trata de una agresión a un subdito
extranjero sin otra prerrogativa ni privilegio.
El día 17 del actual tuvo lugar en la parro¬
quial iglesia de Sta. Bárbara en Madrid, una
misa de requiem en sufragio de la ex regente
Da. María Cristina; a pesar de las dimensiones
del templo mucha gente no pudo entrar teniendo
que perman:cer en la amplia escalinata que da
acceso al mismo, durante la ceremonia religiosa.
Asistió entre otras personalidades el Gral. San¬
jurjo, y el Dr. Albiñana con una numerosísima
representación del partido que acaudilla; su sa¬
lida del templo coincidió con una formidable ova¬
ción del público que llenaba los alrededores del
templo y de cuantos asistieron a la misa.
No dejó de extrañar el alarde de fuerza des¬
plegado por las autoridades, pues a más de
un camión con guardias de asalto, hicieron acto de
presencia agentes de orden público a pie y a
caballo e incluso fuerzas de la Guardia Civil,
poco menos que si se tratara de posibles y graves
sucesos. Afortunadamente nada hizo falta, pues
sólo hubo pequeños incidentes que casi pasaron
desapercibidos y ni siquiera dieron lugar a la
intervención de los veladores del orden.
Pero estos detalles pintan este eterno temor
en que se vive, en que no se deja pasar hecho
ni acto que no se considere digno de una estre¬
cha vigilancia, que en la mayoría de los casos
resulta absoluta y perfectamente inútil. Eso sí,
de hacer caso a las informaciones que he leído
en algun periódico, tales precauciones estaban
justificadas, pero yo, testigo pres.ncial de los
hechos, observo que hay alguna diferencia de lo
vivo a lo pintado.
La romeria de S. Isidro aunque desaparecido
el aspecto típico de pasados tiempos, sigue lle¬
vando a la yerma pradera millares de madrile¬
ños, que asaltan los tranvias que aproximan al