sugar en que tradicionalmente se celebra este gé¬
nero de fiestas, si bien este año ha decaído mu¬
cho la animación, que los tiempos están malos
y hay poco humor para expansiones, y de dinero
más vale no hablar, pues el que más y el que
menos nota un ligero y desconsolador vacio en
lo que a este particular se refiere, aunque con re¬
signación queramos consolarnos con la idea de
que “tiempos mejores vendrán"
Estamos ahora en espera del discurso de Le¬
rroux interviniendo en la discusión del Estatuto,
acontecimiento que se anuncia para está sema¬
na; pero ya verán Vds. como acaso tengamos
una nueva desilusión, cosa que va- ocuriendo con
cuantas peroratas pronuncia el ex emperador del
Paralelo.
El tiempo acusando ya los albores del odio¬
so verano, poco a poco sube la temperatura, apa¬
reciendo nutridas de público las terrases de ca¬
fés y pastelerias; en muchos hogares cunde el
pánico ante la proximidad del veraneo y las
consecuencias económicas del mismo, ora sea a
la sierra con sus embalsamadas brisas montañe¬
ras, ora a la orilla del mar, con sus no menos
perfumadas y yodadas auras.
El aviador Rein, vá acercándose a esas islas
después de un viaje lleno de dificultades que
afortunadamente logra vencer; es ya cuestión de
pocos días su llegada y me imagino el cariñoso
recibimiento que habreis de hacerle, conocido
vuestro amor a cuanto sea español.
Cierro mi crónica contemplando a Madrid su¬
mido en un aspecto de tristeza, ni un auto ni
un bocinazo interrumpe el silencio de sus calles;
estamos pues, ante una nueva y forzada huelga
como protesta por los aumentos de impuestos y
tributos y la elevación de precios de las prire¬
ras materias necesarias a está industria del trans¬
porte.
Contribuyen a este ambiente las noticias que
llegan de provincias, hallazgos de bombas en
unos sitios, explosiones en otros, anuncios de
huelgas, etc. etc., un panorama como veis poco
grato a los ojos.
Y envidiando vuestra vida feliz y tranquila y
deseando no se interrumpa, besa vuestros pies y
estrecha vuestras manos, señoras y señores,
St Ca
18 de mayo de 1932.
ROHAN
PODEROSO DISOLVENTE DEL
ACIDO URICO
adoptado por los médicos
más eminentes, a los que
podéis consultar. Se ob¬
tienen curaciones sor¬
prendentes de
Arfritismo -Reuma
Gota-Mal de Piedra
y cólicos nefríticos,
en enfermos desengaños
que no encontraron alivio
alguno en los preparados
más acreditados. Los que
sufris de estos males,
stomad el UROMIL
y curaréis.
FORMULA
Urotropina . 0 05)
Benzonto litico .. 0 024
Sales piperacinicns ................. 0 016
Fosfato disodico . 0 021
Esciplente efervescente q. s. para 1 gr.