nos donde las larvas hierven como capullos ma¬
ravillosos; y estos cientos de miles de obreras
que invaden los telares a diario, como hipsipilas
que dejaran las crisálidas.
En Osaka, la ciudad más prosaica del Japón,
vive el más grande poeta japonés. Es Yoshida
Tokutomi, hijo del ilustre Kenjiro, el más po¬
pular y apreciado novelista de la nación. Me
cabe el honor de ser presentado a él por mi ami¬
go Nitobe que me lleva a su casa, un palacio que
le ha regalado el gobierno imperial. En este
país donde sus más grandes emperadores y em¬
peratrices han sido poetas, la poesía se aprecia
por sobre todas las demás artes y el verdadero
vate es considerado y honrado como un semi¬
dios.
El Sr. Tokutomi me recibe en su sala de tra¬
bajo. Dos pequeños estantes con algu¬
nos libros, todos de autores japoneses;
una sencilla mesa pulcramene limpia
de papeles y cuartillas, con su tinte¬
ro, plumas, y un vaso de porcelaña ver¬
de donde se deshoja una camelia. En
el fondo, como una luz encendida en la
pared, un lienzo de Utamaro, el Greco
japonés, cuya firma se cotiza en cente¬
nares de miles de dólares.
El gran poela representa unos cin¬
cuenta años de edad, por más que en
su gloriosa y rapada frente no asome
un solo pelo blanco. Sobre sus narices
cabalgan unas enormes gafas de carey;
y una sonrisa dulce, suave, infantil,
bricas.
galas de una estrofa triunfal.
Ha leído todas sus obras; me enseña traducida
al japonés una copia del “Ultimo Adios"; siem¬
pre que habla del Apóstol, dice "nuestro herma¬
no"; y me ruega le envie cuantos escritos y do¬
cumentos inéditos de Rizal pueda obtener.
Luego me habla de política: ¿Cuando os dan
la independencia?—pregunta sonrien¬
do—; parece que siempre que se tra¬
ta de esto, de vuestra libertad, os po¬
nen al Japón como espantajo; tratan de
haceros creer incautamente que sois
unos niños y que el Japón es un Ogro
que os va a devorar vivos tan pronto
como el Tío Sam os deje de la mano.
Pero no es lo triste tal ridiculez; lo
triste es que hay quien se lo cree, y
hasta enarbola como ejemplos a la Co¬
rea y la Manchurria, como si nues¬
tra pelítica en China fuera a ser la
misma, que no importa por qué causas, fuéramos
a adoptar en lo futuro para una nación a quien
queremos y admiramos con sinc ridad.
—Usted, Sr. Balmori—prosigue—, usted que tan¬
to nos conoce, y muchísimos filipinos como usted,
saben muy bien que si el Japón fuera alguna vez
a intervenir en la política de su país, sería pa¬
ra brindarle todo su apoyo, toda su protección.
No ha desaparecido aun de nuestras venas la
sangre romántica y caballeresca de nuestros no¬
Osaka es el emporio de la seda. Mas que nada su in¬
dustria es de sedas. Se pensara un cuento de hadas las
miles de balas de seda de todas clases y de todos los colores
ilumina su cara como en divinas ben- que se tejen a diario en los talleres de sus numerosas fá¬
Ciudad fabril p febril en el hormiguco de sus plazas,
de sus calles, de sus caminos...
Me acoge cortesmente, con esa encantadora
cortesía que es la esencia y el patrimonio y el
blasón del pueblo japonés; y la primera pregun¬
ta que me hace, es por Rizal.
bles Shogunes, Samurays y Daimios; y jamás
llegará, por muy imperialistas que seamos, el im¬
perialismo del Japón a tales abusos de confianza
y fuerza.