Z AOO
II
En el ambiente de paz de aquella mañana aso¬
leada, Máxima oía caer las palabras como agu¬
jetas de acero sobre una bandeja de plata. Sin
que su mano cesara de dar puntadas en la tela,
clavó su vista, por un segundo, en el rostro de
la amiga que volcaba en sus oídos la perenne
historia de sus cuitas. ¡Bah! aquel cuento ya lo
había ella oído repetidas veces de ctras muchas
mujeres: el eterno problema de la vida conyu¬
gal con sus discrepancias, divergencias más o
menos graves, la indispensable incompatibilidad
de caracteres y de temperamentos. ¡La extra¬
ña paradoja si mpre buscada y nunca solucio¬
nada!
—Si, créeme, Máxima que de todo he gustado
en está vida. ¿Qué más quiero? ¡Sin amor y
sin dinero! Si al menos tuviese con qué se¬
guir mis caprichos de mujer, me divertiría ro¬
dando de almacén en almacén, rodeándome de to¬
das las cosas bonitas que mi cuerpo anhela. Así
al menos tendría en qué ocupar mis horas ocio¬
sas, mis días hueros.
—Pero, Luisa... ¿Es que tú y tú marido?...
¿Vamos, no hay ya amor en tí para él? ¿Tú que
siempre has creído y hablado de amores del alma
y de quimeras e ideales, antepones hoy el dinero
al amor? Mujer, no te creí jamás tan prosaica.
—No me dirás tú, que a pesar de tu plácida vi¬
da de burquesa acomodada, continúas sumida en
tus sueños de inocente doncella, ¿eh? Algún ti¬
rón de la vida te habrá puesto, alguna vez, en
las orejas el calor de eso a que tú aludes con
el nombre de prosa. Y una fina sonrisa de es¬
céptica sabiduría enfloró aquellos labios un día
hechos para las dulzuras evanescentes del amor.
—Bien; quizá sea cierto que tú no hayas pro¬
bado aún ese amargo manjar de los dioses so¬
berbios pero, amiga mía, hay instantes en que
un par de zapatillas nuevas gusta más a nues¬
tros ojos que un beso frío, una caricia hecha
con el mayor despego, a nuestra alma... ¡Dian¬
tre, mujer!, no me pongas esa cara de espanto
que me voy y no creas un ápice de lo que te
he estado diciendo. Sabes muy bien que soy
una charlatana empedernida y que me gusta des¬
potricar contra el mundo de los vivos.
—¡Me voy, me voy!... que tengo que hacerle a
mi maridito una sopa de legumbres que se va a
chupar los dedos de puro gusto. Y, acuérdate,
querida, ¡un beso es un beso!... Adiós.
En aquel momento, Máxima la vió como si m¬
pre la había visto; los ojos chispeantes de reto¬
zona picardía y los labios empapados en la vita¬
lidad contagiosa de su risa. La vió bajar a
prisa las escaleras como una gran mariposa azul
en aquel terno de color de cielo que tan bien co¬