nocía ella como si fuera suyo. Oyó el golpe de
la puerta del zagúan al cerrarse trás aquella lin¬
da inquieta.
Máxima dejó caer la labor sobre su regazo.
Sus ojos se fijaron, con esa extraña determina¬
ción del que se embebe en un pensamiento, en
unos arbustos del jardín que florecía bajo la ven¬
tana. ¡Calzado y almas!... Y luego, ¡sopas y
besos!... ¡Jesús!... ¡Jesús!... Aquella diable¬
ja de Luisa acabaría metiéndola en la sesera sus
transtornos espirituales y sus locuras. Con una
sonrisa tolerante, Máxima volvió a coger la la¬
bor paro, por un natural concatenamiento de
ideas, hizo mentalmente un prolijo exámen de
su propia vida: pensó en su esposo y en sus hi¬
jos, en su hogar bendecido por la abundancia y
el amor. Tenía razón Luisa. Ella era el tipo
perfecto de la burguesa acomodada, contenta con
de mañanas apacibles; suave como un tenue ru¬
mor de lejano oleaje; dulce como una canción de
cuna cantada en voz baja entre la melancolía de
las sombras.
Luisa tenía razón. ¡Ella era felíz! Y un
suspiro de satisfacción casi animal dilató su
amplio pecho de matrona pudibunda y buena.
Arrebujada bajo las mantas de sidérea blan¬
cura, Máxima tiritaba por la fiebre. Una malig¬
na enfermedad se cebaba en aquel cuerpo de car¬
nes limpias y macizas. La vida se le iba día tras
día como una vela consumida por la propia lla¬
ma.
Tras las cortinas blancas de las ventanas caía
el sol a raudales en la mañana en calma. De
fuera llegaba un zumbido de abejas.
el cariño manso y suave de los suyos, satisfe¬
cha a más no poder de aquella molicic no exage¬
rada. Su marido, después de varios años de in¬
cansable labor, ganaba más de lo que en reali¬
dad necesitaban y ella, con su economía bien
llevada, ayudábale a aumentar el caudal de la
familia. Sobre todo esto, estaba ella segurísi¬
ma del cariño de su esposo. Jamás había tenido
aventuras de ninguna indole desde que se ha¬
bían casado, pues siempre fué exacto en sus idas
y venidas de la oficina. Ni una sola hora, fue
ra de las rutinarias de trabajo, la había pasado
lejos de ella. El siempre tan atento y bueno
para con ella como en el día dé sus nupcias.
Mujer tan sencilla de corazón como de gus¬
tos, la vida era para ella una eterna sucesión
Máxima abrió los ojos. Alguien tiraba de las
sábana: la pequeñina, el último número de la
prole, la sonreía agitando algo en sus manos.
—Mamaíta, mila. Diló homble a mí.
—Si, hija, sí. ¡Pobrecita mía!—murmuró ella
con llanto en el corazón, pensando en lo poco que
le quedaba por velar por aquel ser tan poco en¬
trado en años para recordarla después al paso del
tiempo. Su mano, enflaquecida ya, acarició con
blandura trágica la cabecita que se reclinaba
sobre su pecho.
—Mamita, pala tí... sí, quielo yo pala tí—
repitió la criatura poniendo en la mano de su
madre los trozos de papel. Y una vez conseguido
su propósito se alejó corriendo del aposento.