A VIRGINIA.
Quiero que al leer mi carta olvides que es un
viejo el que te escribe, para que no creas que al
kablarte lo hago influenciado por antiguas cos¬
tumbres y rancios prejuicios. Nadie más parti¬
dario y entusiasta que yo de esa liberación de la
que hoy gozais, que os permite vivir y aun mu¬
chas veces sostener a vuestra familia sin nece¬
sidad de esclavizaros a un marido que la mayo:
ría de las veces no era de vuestro agrado.
Pero que la mujer vaya a la oficina en franca
camaradería con el marido hiere los sentimien¬
tos de amor propio del hombre. ¿No vez que os
poneis a su misma altura? Y al marido, no lo
olvides, le gusta hacer un poquito el papel de
víctima; ser él el que trabaja por todos, llegar a
casa y ver en la mirada de su mujer algo de
agradecimiento y compasión.
El trabajo compartido con el padre, con el
hermano, con cualquiera que sostenga vuestra
casa está muy bien; pero con el marido nunca.
Ayúdale moralmente con todo tu saber en todo
lo que puedas; pero materialmente, siempre que
él pueda trabajar, es rebajarle.
Creo que estás en un error al suponer que
para guardar al marido hay que seguirle hasta
la oficina. Yo te aseguro, Virginia, que no es
fuera de casa donde se le pierde; es precisamen¬
te en el hogar, que vosotras abandonais por ir
detras de inútiles vigilancias.
Desconfiar del marido es tener un concepto
muy pobre de vosotras mismas. ¿Tan poco va¬
leis? ¿tan poco influis en la vida del marido que
en cuanto se separa de vuestro lado temeis que
os olvide? El ir a la oficina juntos, no lo dud-s
Virginia, acabaría con vuestra felicidad. Cuan¬
do los hombres llegan cansados del trabajo de
todo el día, les gusta olvidar que existen los
números, quieren cambiar el tema de sus con¬
versaciones y no acordarse de la oficina hasta
el día siguiente ¿De qué podrías tú hablarle,
si estando todo el día con él han sido las mis¬
más cosas las que os han ocurrido? La conver¬
sación carecería naturalmente de interés para los
dos. En cambio, si cada uno ha vivido momen¬
tos distintos, os complacereis contándolos mutua¬
mente; tú le hablarás de esa infinidad de pro¬
digios que encuentran las madres en sus peque¬
ños y que los padres, por muy listos que sean,
escuchan con la boca abierta; le dirás que arre¬
glando un cajón encontrastes aquel libro, pri¬
mer recuerdo que él te dió, con una dedicatoria
dulce y apasionada; os reireis al volverlo a ver
y pasareis horas felices hablando de todo aque¬
llo. El te dirá a su vez los proyectos que para
el porvenir ha formado; te contará satisfecho el
éxito que tuvo en un negocio, y te pedirá consejo
para poner en práctica un nuevo plan de organi¬
zación que ha ideado.
En la casa que falla la mujer no puede haber
calor de hogar; será a lo sumo una casa de hués¬
pedes, porque la mujer, en todo lo que hace, pe¬
ne cariño, deja algo de ella, una nota íntima, ale¬
gre, que se encuentra en todas partes, que hace
sumamente agradable la vida y que encadena al
hombre irresistiblemente.
Así pues, para conservar el cariño del mari¬
do, no hace falta vigilarle, sino atraerle.
Este es, Virginia, el consejo que mi experiencia
te dicta. Te lo voy a concretar así: El “quid”
está en conservar siempre encendida en el cora¬
zón del escogido, la lámpara votiva de vuestro
mutuo cariño, que ya corre y debe correr siem¬
pre, sereno, comprensivo y abnegado, por el cau¬
ce de vuestras vidas unidas.
DE CORAL.
Ese "ser inconsútil," como tú le llamas, ya ha
tomado forma, ya se ha hecho realidad ¡y qué
realidad, Ochentón! ¡Cuanto más valiera que
hubiese seguido siendo fantasma!
Te explicaré.
Para conocerle no tuve necesidad de recurrir
a esas audacias de las que por lo visto me supo¬
nes capaz, por lo que debía enfadarme; pero te
perdono en gracia a tus muchos años. No; ni
hubo llamadas ni hubo citas; la casualidad o tal
vez una ocasión buscada por él nos volvió a
reunir.
Fué en una casa donde no recuerdo ya por qué
motivo se celebraba una fiesta. Estaba yo con
varios jóvenes en el jardín, pensando precisa¬
mente en que nunca le había encontrado en nin¬