EJLA DECENA
Nuestros círculos sociales, con el regreso de
veraneantes, van recobrando poco a poco su per¬
dida animación. Son cada vez más frecuentes
las reuniones y fiestecitas, con algunos tés y el
“obligatto" de las bodas.
El 24 del actual, festividad de San Juán Bau¬
tista, celebraron su santo, entre otos muchos
que escapan a nuestra memoria, los Sres. Do¬
minguez. Castellví, Arellano, Sumulong, Mapua,
Schultz, Mencarini, Elizalde, De la Riva, Da¬
non, Rusell, Vioente Cosin, Ugarte, Tellechea,
Riu, Reyes, Galmes, Glaissermann, Rotaeche, Es¬
cat, Pellicer Blanco y García Bosque.
Dichos señores y cuantos llevan el nombre de
Juan, fueron felicitados por amistades, siendo
por tal motivo numerosas las reuniones habidas.
Y como es ya tradicional on Manila, concluyó
el día con una "nutrida" lluvia, que vino a re¬
frescar los ardores del día canicu'ar que disfru¬
tamos los vecinos de la capital, y-a alejar los te¬
mores de los timoratos que creen que si en la
festividad de San Juan no diluvia, es presagio
de que algo malo ha de ocurrir.
El 29, festividad de San Pedro y San Pablo,
celebraron también su santo, el Sr. Don Pedro
J. Campos, Presidente del Banco de las Islas Fi¬
lipinas, y los Sres. Pedro Pascual y Pedro Escat.
Con motivo del trigésimo tercero aniversario
de ta fundación del Colegio Médico Farmacéuti¬
co, dicha entidad celebró el 26 de este mes tan
feliz acontecimiento con un espléndide banque¬
te en su residencia social de la calle Lepanto,
al que asistieron numerosos y distinguidos y emi¬
nentes doctores, ocupando la mesa presidencial
los Dres. Sres. Aristeo Ubaldo, Gregorio Sin¬
gian, Gervasio Ocampo, Ricardo Fernández, Juan
Nolasco, Rosendo Llamas, Juan Fabella, M. V.
Argiielles, Presidente del citado Colegio, y el Ma¬
gistrado George C. Butte. Por la noche, tras
una brillante recepción, cuya linea de recibo la
formaron los Dres. Aristeo Ubaldo, Julián Bur¬
ke, Gervasio Ocampo, Gregorio Singian, M. V.
Argielles y el Decano A. G. Llamas, siguió un
animado baile, al que asistió una nutrida, selec¬
ta y distinguida concurrencia, en la que el ele¬
mento femenino estuvo representado por her¬
mosas damas y bellas señoritas de nuestra so¬
ciedad.
Sin duda alguna, está ha sido la mejor fiesta
de la temporada.
Don Mariano Javier, alto empleado de la acre¬
ditada casa Heacock, de está plaza ha celebrado
en el Manila Hotel con una esplendida y suntuo¬
sa fiesta sus bodas de plata, a la cual asistieron
las numerosas amis'ades con que cuentan los
Sres. de Javier, quienes fueron muy felicitados
por tan feliz acontecimiento. La fiesta duró
hasta altas horas de la noche, no decayendo la
animación hasta su terminación, principa'mente
entre el elemento jóven que se entregó a las de¬
licias del baile con verdadero entusíasmo. Fe¬
licitamos a los Sres. de Javier por sus bodas de
plata y les descamos que puedan celebrar tam¬
bién las de oro.
A EUROPA.
A bordo del “Empress of Japan" han salido
para el Viejo Continente, via los Estados Uni¬
dos, los Sres. Don Rafael y Don Miguel Pérez
Rosales. Les deseamos un felíz viaje.
A PROVINCIAS.
En viaje de negocios han salido para Iloílo los
Sres. Adrian Got, Manuel Elizalde, de la casa
Inchausti y Cía., y Ernesto C. Von Kauffman.
A BAGUIO.
Para permanecer breves días en la ciudad de
los pinos, ha marchado a la misma la Sra. Da.