Don Vicente Aldanese
ADMINISTRADOR DE ADUANAS
Unas firmes palabras que yo cogí al vuelo en
el vasto edificio de Aduanas pintan de un modo
cabal a este señor, caballero sin tacha, funciona¬
rio probo y fino amigo. Hablando de él, dos se¬
ñores se hallaban entretenidos en la más inte¬
resante charla, y uno de éllos, adoptando un aire
dogmático y sacerdotal, sintetizó su juicio así:
El señor Aldanese tiene las manos puras. De
momento, no capté el valor de la sentencia, p ro
luego comprendí que aludían a la reciente reha¬
bilitación del distinguido administrador, recha
por la comisión que investigó los cargos con que
quisieron manchar su hoja de servicios unos hom-
bres, animados por Dios sabe que ocultas inten¬
ciones.
En el despacho, el señor Aldanese tiene la
gravedad del hombre maduro y la sonrisa de
un niño. Desde que llegó de América y Europa,
en un viaje de catorce meses, sus minutos de tra¬
bajo están llenos, repartiendo el tiempo entre
las exigencias de la rutina oficial y la elabora¬
ción de unos cuantos proyectos nuevos y eficaces
con que trata de estabilizar y mejorar el funcio¬
miento de la grande y compleja maquinaria ce
Aduanas. Por lo común, viste americana blanca
cerrada. Queda como clavado en su silla hasta
más allá de las horas consuetudinarias de tra¬
bajo, pues tiene que hurtar a la adustez del re¬
glamento unos instantes para las visitas y con¬
sultas de los amigos.
Nuestra entrevista es corta, parca en palabras,
pero de un valor fecundo. No se da en este noble
varón la amplitud de gesto, ni siquiera la reticen¬
cia ambigua y presumida. La sencillez de su
trato es encantadora, y es así como el personal
aduanero, de más de quinientas personas, le quie¬
re y le adora como un padre. Un padre, sí, por
la rectitud y la severidad de sus actos.
—¿Quiere usted revelarme la impresión espon¬
tánea que le produjo la noticia de su rehabilita¬
ción?—abrimos nuestro rosario de preguntas.
—Pues mire usted—nos contesta lisamente, me¬
dio abiertos los labios en una sonrisa ingenua de
afecto y calor de amistad,—yo estaba en Wash-
ington y la noticia me la transmitió mi señora
que por entonces se hallaba en Cl veland. Alcé
la vista a lo alto, y dí gracias a Dios por la jus¬
ticia de los hombres. Mi satisfacción fué in¬
mensa, y no podía ser de otra manera, pues mis
enemigos agotaron todos sus recursos para vili¬
pendiar mi nombre, mientras yo estaba lejos de
mi país, y en la distancia sólo percibía el eco
de sus ladridos, pues más me afanaba por la sa¬
lud de la familia, y sobre todo, por llevar adelan¬
te mi labor de estudio e investigación. Mi eje¬
cutoria de hombre público es un libro abierto, y
todos pueden leer en sus páginas con libertad de
emitir el juicio que les convenga. Es un caso de
conciencia, y mi conciencia ni aún por las no¬
ches me llama a juicio. Aun estando en Améri¬
ca recibí de mis amigos de aquí más de trescien¬
tos mensajes de felicitación. Y este es el pan es¬
piritual de mi vida.
El preclaro funcionario hace una pausa, un po¬
co nervioso al revibrar el alma en otro acceso
de alegría íntima, y añade:
—No hablemos ya de esto. Es un capítulo que
el destino ha cerrado. Vamos a aludir a mi úl¬