timo viaje. Salí de aquí el 27 de marzo de 1931
y solo llegué el 29 de mayo último. Era un via¬
je de recreo al mismo tiempo, y mi señora tenía
interés especial en ingresar en el famoso hospi¬
tal cilindrico, cuyo prestigio llegaba a los últi¬
mos confines de la tierra. Toda la familia ganó
salud, efectivamente.
—Por el momento actual—volvimos a interro¬
gar—, ¿cuál sería el problema capital que tiene
Aduanas?
—Aduanas no tiene ningún problema preciso y
fundamental. Sucede con la oficina lo que con el
resto; que hay necesidad de revitalizarla. No
quiero definirme, pues el Gobierno frunciría el
ceño, echándome en cara la angustiosa crisis que
merma sus arcas. Estoy esperando tiempo. He
visto las Aduanas de Nueva York, de Barcelo¬
na, de Génova y otras, y me ha asombrado su
discreto y ejemplar funcionamiento, a tono con
las más fuertes necesidades de la hora. Mayor¬
mente, Nueva York. Unos empleados de treinta
años de experiencia, un equipo completo, un edi¬
ficio soberbio, en el que todo el personal se mueve
como mecánicamente, mientras el erario se enri¬
quece y el público sale muy satisfecho del ser¬
vicio. No quiere decir que nuestra Aduana es¬
té muy a la zaga, no. Estoy orgulloso de mi gen¬
te que rinde el maximum de su capacidad, en efi¬
ciencia y en lealtad. Pero quiero verla progre¬
sar, pues su éxito o su fracaso dictarán el vere¬
dicto final del pueblo.
El señor Aldanese viene a relatarnos suscinta¬
mente algunos episodios interesantes de su últi¬
mo viaje. Lo que ha visto por América y Europa,
en las principales capitales. Dice que los viajes
son una lección provechosa del espíritu. Está
ultimando unos papeles de interés hendo y tras¬
cendental. Está atento a nuestras palabras y
sigue con cordial interés la conversación. Pero
nos damos cuenta de que sus minutos están lle¬
nos de trabajo y es menester abandonar el des¬
pacho.
Allá abajo bullia el hormigueo de celestes lun¬
chando y gritando por lograr sus pasaportes; va¬
rios grupos de hombres sanos y robustos cargan¬
do baules, para ganar su peso diario; y en el
ambiente, un hálito febril de actividad cronomé¬
trica, que es el mejor elogio del heterogéno per¬
sonal.
Y allí quedó don Vicente Aldanese, el impolu¬
to funcionario público, cuya habilidad e iniciati¬
va tienen que ser superiores para administrar
na tan enorme y complicada oficina, como Adug
nas; cuya energía y dinamismo práctico se le¬
flejan en la conducta métodica y eficiente de un
personal de trabajo casi innumerable; cuya hon¬
radez ha sido depurada en todos los crisoles, a
lo largo de cinco años de investigación analíti¬
ca y sintética, a pesar del gruñido de los inep¬
tos; cuyo patriotismo defensivo, constructivo y
valeroso palpita en todo el plan vivo de reorga¬
nización de la oficina, con la filipinización de
todas las jefaturas de división, empeño que pa¬
recia utópico para muchos; y cuya bondad de
alma no tiene reservas para la amistad hidal¬
ga.
Este es el hombre que “tiene las mancs pu¬
ras."
MANUEL BERNABE.
Para Pintar Mejor—Le Recomendamos
PINTURAS y ACEITES
Y CO
YNCHAUSTI Y COMPAÑIA
ESTABLECIMIENTO Y FADRICA:
348 Tanduay, Tel. 2-27-50
J. A. NAVARRO
Fotografo
Para BANQUETES, BAILES. BAUTIZOS Y PARTYS
INFANTILES
A. Mabini 515. Ermita
Teléfono 5. 54-57
P