Toque de CAtención
Sr. Director de EXCELSIOR.
Distinguido Sr. Mío:
Antiguo y constante lector de esa ilustrada
Revista, que dentro de mis escasas facultades
estimo en muy mucho y agradezco más, por la
nota españolista que siempre resalta en su esco¬
gido texto, probando así que al retirarse Espa¬
ña de estas islas quedó en ellas algo y aun al¬
gos, que acredita nobleza de corazón y alteza de
ideas respecto a la apreciación de tiempos que
fueron, me dirigijo a V. por considerar su pu¬
blicación, en las actuales circunstancias, como
la más independiente para tratar en sus páginas
sobre una cuestión cuya resolución se avecina,
y que plantsada en EXCELSIOR no ha de dar,
a mi entender, lugar a suspicacias, que surgirían
inmediatamente, de insertarse este trabajo en
periódicos españoles, los que, como bien se ve,
cada cual proclama el partido a que pertenecen,
de lo que yo creo que en el presente caso pudie¬
ran y deberían prescindir, atendiendo a que den¬
tro de lo que cada cual opine hay, como si dijé¬
ramos, un denominador común para todos los hi¬
jos de una misma madre que ha de unirlos en
un apretado haz, para honrarla y venerarla en
el recuerdo de la añorada Patria ausente.
Y va todo este largo exordio a cuento de la
aproximación de un día que desde hace 23 años
fué declarado por plebiscito, DIA ESPAÑOL.
Es este el 25 del entrante julio y a la fecha,
que yo sepa, nada se ha hecho, no obstante, si
mal no recuerdo, existir un Comité delegado
de la colonia para preparar y disponer el pro¬
grama de los actos que en dicho significado día
hayan de celebrarse.
Confío en que este toque de atención sea lo
suficiente para que los elementos int resados en
ello, procuren dar al próximo Día Español el
brillo y realce que por su significado merece.
No dudando de que acogerá V, cariñosamen¬
te las presentes líneas, dándolas cabida en su
acreditado decenario y anticipánole por ello las
gracias, me ofrezco de V, atentamente,
SANTIAGO FELIPE IBERO.
Manila, 25 de junio de 1932.
La simpática Srta. Patria Gil y el Sr. Deogracias Puyat, que han contraido matrimonio en
la Iglesía de los RR. PP. Paules, el día 26 del presente mes, siendo apadrinades por la Sra.
Foto—SUN STUDIO
Rosario de Imperial y el Sr. Pedro Camus.