Por C. LULOIDE
(Junio 30, 1932.)
El amor que siente por los perros el conocido
galán joven, Philipp Holmes es cosa conocida
en cinelandía pues ha llegado hasta tener un
criadero de estos animales. Recientemente Holmes
regaló a Ruth Chatterton un perro de raza Sea¬
lyhan, que dicho sea de paso es la raza en bo¬
ga hoy día en Hollywood.
Pues han de saber ustedes que no solo existen
modas en Hollywood en cuanto a pr ndas de
vestir, sino también en lo que se reficie a los
simpáticos chuchos. ¡Y va de modas!
Maureen O'Sullivan, la beldad irlan lesa que
comparte con Johnny Weissmuller el éxito que
está obteniendo la cinta Tarzan, trabajará con
el apuesto John Gilbert en una película titulada
Dowmstairs (Escalera Abajo) y de cuyo argu¬
mento es autor John.
¿Os sorprende esto? John escribía argumentos
para el cine entonces silente y cuando luchaba
para ser actor del mismo. De modo que... autor
tenemos.
Lily Damita, la inquietante francesita cuya
última cinta ha sido This is the Night (Esta es
la Noche) producida por la Paramount, ha em¬
barcado con rumbo a Honolulu con el fin de dis¬
frutar unas cortas vacaciones en la capital de
las paradisiacas islas hawaiianas.
Por lo que estarán de enhorabuena los residen¬
tes de esas islas, que se recrearán y extasiarán
ante los encantos de está fogosa "damita.
El rapto del célebre bebé de Lindbergh trajó
como secuela una lluvia de argumentos para cine
a base de ese desgraciado y lamentable incidente,
que fueron, con muy buen acuerdo, rechazados
por los productores.
Muy bien hecho Señores, muy bien.
Marie Dressler y Polly Moran acaban de ter¬
minar su labor en una película de la Metro¬
Una escena de la película “Careless Lady”,
con Joan Bennett y Eortunio Bonanova. Este
último tiene la distinción de ser un artista españot
que ha oblenido merecidos triunfos en las tablas
norteamericanas. “Careless Lady" es su prime¬
ra película hablada.
Goldwyn- Mayer titulada Prosperity (Prosperi¬
dad), que dicho sea de paso, vendrá de perlas en
estos tiempos en que no se oye nada más que
lamentos por la depresión económica.