Origen de los cuentos
Todas las magnificencias del lujo oriental se
hallaban reunidas en aquel palacio de Reyes.
Dentro de su recinto, la trama bruja de sus ta¬
pices; las doradas filigranas de sus ánforas; el
prodigio de sus mosaicos; los pebeteros de luz y
de perfume, adquirían la entera gama de colores
al recibir la luz tamizada por la policromía de
sus vidrieras incomparables bajo los rayos del
sol esplendoroso de Persia.
En el jardín continuaba el portento; bajo la
arena dorada de sus sendas, surgían flores ma¬
ravillosas; pájaros exóticos llenábanlo de armo¬
nías; esquifes de plata con remos de esmalte sur¬
caban sus lagos; y en surtidores, grutas y tazas
de alabastro, la decoración de ondinas y amor¬
cillos convidaban a la felicidad. Y, sin embar¬
go... en medio de tanta opulencia, los dos hijos
de aquel Rey se aburrían. Era que en aquella
época no se conocían los “Cuentos".
Inútil fué que la Reina, en su afán de curar
la melancolía de sus hijos, agotase todos los re¬
cursos humanos para conseguirlo; que los más
hábiles artífices inventaran juguetes complicados
y entretenidos, de los que pronto se cansaban;
instrumentos de música; caballos enanos; perros
habilidosos; golosinas, todo lo tenían, y con nada
podía disipárseles el tedio.
Una tarde, sentada la madre entre los dos, y
ya sin esperanza de encontrar algo eficaz que
alegrase a sus pequeños, escrutaba el horizonte
en muda interrogación de algo milagroso e ines¬
perado cuando de improviso un ruido insólito de
aleteo les hizo levantar la cabeza. Ante sus mi¬
radas de asombro apareció un pájaro de plumaje
brillantísimo, que en vuelo de descenso, y al pa¬
sar cerca de ellos, dejó caer sobre el hombro de
la Reina un huevo amarillento. Los tres enmu¬
decieron de sorpresa. Luego la niña, atreviéndose
a cogerle, exclamó:
—¡Mira qué suave calor despide, mamá!
—A ver—inquirió su hermano.
Y en la lucha por la posesión quebróse la cás¬
cara, y de ella surgió algo que tenía alas y no
era ave, ni mariposa, ni abeja, ni libélula: era
el alado mito coloreado por la delicia del vislum¬
bre, del pájaro niño de la imaginación; era el
Cuento.
Y desde aquel día los egregios Príncipes des¬
terraron la tristeza, porque aplicaron el Cuento
al jardín, a las plantas, a los árboles, y no se
cansaron de él, porque lo vivían, despertando su
ingenio con las sorpresas que la fantasía les
sugería al intentar levantar el misterioso velo
que envuelve la vida en el mnudo infantil. Y
ya conseguido que el ave maravillosa de la men¬
te descendiera del Paraíso, regalándoles con el
huevo de la ficción sus alas intangibles, volaron
por el mundo exhibiendo el encanto sutilísimo
de su belleza, que fué deseado en todas partes.
El sembró en el jardín de la vida, semillas de
ingenuidad espiritual que florecen hasta la ve¬
jez.
PILAR RIGÓ.
Antes de hacer cualquier compra, lea los anuncios
en “Excelsior"
y al efectuar la compra, mencione está revista.