LAS PLANTAS Y EL AGUA CALIENTE
Desde hace varios años vienen empleando
los horticultores alemanes un procedimiento muy
curioso para el cultivo forzado de las plantas.
Consiste simplemente en sumergir durante algu¬
nas horas, en agua caliente, los tallos de los ar¬
bustos o árboles que se desee forzar Por tan
sencillo medio puede adelantarse muchos días
la floración.
Téngase presente que cada especie vegetal re¬
quiere, adoptado este sistema, una temperatura
peculiar que conviene fijar con ensayos compara¬
tivos. Las lilas, por ejemplo, necesitan agua a 20
grados; el álamo blanco, a 36 o 40 grados, y así
sucesivamente. En cuanto a la época en que debe
hacerse la operación, los meses de Diciembre y
Enero son los más favorables. Hay que advertir
también que los efectos del tratamiento son loca¬
les, presentándose sólo sobre aquellas ramas que
han sido sumergidas en el agua caliente. En las
partes que se han dejado en seco el desarrollo es
parfectamente normal.
Algunos autores opinan que un baño de aire
húmedo y cálido produce los mismos buenos re¬
sultados que el baño de agua caliente.
UN AGUILA RARA
Refiriendo sus recuerdos de viaje por Améri¬
ca, el director del periódico francés “Revue des
Deux Mondes" M. F Brunetiere, contaba la si¬
guiente anécdota:
Antes de transcribirla hemos de advertir que
este señor, en sus trabajos literarios, se había
ocupado mucho de Bossuet, el que, como es sabi¬
do, se le suele llamar “el Aguila de Meaux", por
sus rasgos de elevada elocuencia.
Júzguese de la sorpresa que el escritor recibi¬
ría cuando le entregaron en la tierra de los Bar¬
nums una carta de cierto empresario de espectá¬
culos, que decía:
"Muy señor mío: Me han hablado hace poco
de cierta águila de Meaux, que dicen es muy cé¬
lebre en su país y que pertenece a usted.
“Yo soy director de un Museo de una de las
principales ciudades de los Estados Unidos, y
creo que esa águila de Meaux, que tanta repu¬
tación ha alcanzado, gracias a la elocuencia de
usted, despertaría gran curiosidad entre el pú¬
blico.
“Así, pues, le suplico me la preste para exhi¬
birla, diciéndome de qué se alimenta ave tan ra¬
ra, y lo que usted quiere cobrarme por la acción.
M. Brunetiere contestó muy cortéstemente que
aquella "ave tan rara” había muerto hacía cerca
de doscientos años, y no la habían disecado.
EL LENGUAJE DE LOS LABIOS
Tienen uno, según parece. Dos labios fuer¬
temente arqueados, que describan en la parte su¬
perior una concavidad y cuyo inferior sea una
linea curva, revelan un espíritu malicioso y ale¬
gre.
Los labios delgados, convexos, curvos y ape¬
nas visibles, expresan frialdad, maldad, insensi¬
bilidad y desprecio.
Los labios gruesos, de los cual s el superior
sea más abultado, revelan bondad y pereza.
Los labios carnosos indican franqueza, y buen
humor aquéllos en los cuales el inferior ofrece
en su punto medio una depresión Si este labio
avanza más que el superior, el carácter será irri¬
table, y bondadoso si el superior sobresale del
otro.
Los labios que permanecen habitualmente ce¬
rrados acusan firmsza de carácter y hasta valor.
La cólera los empalidece, la indignación los hin¬
cha, la bondad los redondea.