DOUASIDLOS DEORTIVOS
Boxec.:
En menos de una semana, dos campeonatos,
uno mundial y otro oriental, han pasado de ma¬
nos, sin que ello me haya causado ninguna sor¬
presa, apesar de que muchos aseguraban el
triunfo de los campeones sobre sus retadores.
Voy a dar mis razones.
El campeonato oriental disputado fué el de
peso gallo (bantam), corona que ostentaba Pablo
Daño, púgil que, a mi juicio, ya está en decaden¬
cia. Sus continuos ataques al cuerpo de su ene¬
migo Cris Pineda, el nuevo campeón, resultaron
inútiles, ante la magnífica defensa y los rápi¬
dos golpes de este, quien al mismo tiempo, desa¬
rrollando un boxeo magnífico, consiguió derrotar
por puntos a Daño, arrebatándole el campeona¬
to.
Como predije, en la semi final el australiano
Cook recibió en uno de los primeros asaltos una
poderosa trompada de la derecha de su contrin¬
cante, Star Cosio, a cuyo delicioso contacto, Ccok
se olvidó de la posición vertical, para tomar la
horizontai. Un “maleta” más que desaparece
El otro campeonato a que me refiero, es el
mundial contendido entre el alemán Max Schmel¬
ling y el ex marino norteamericano Jack Shar¬
key, en Long Island, Nueva York, en la cual
pelea y ante la sorpresa de una gran parte de
la concurrencia que, según los cablegramas, pro¬
testó, el árbitro levantó la mano de Sharkey en
señal de triunfo, con lo que le dió el campeona¬
to mundial de la división de peso máximo. En
la decisión votaron el árbitro y dos jueces, uno
de los cuales dió su voto a Sharkey, el otro a
Schmelling y el árbitro, que vió de cerca mejor
que nadie los golpes y pudo, por tanto, apreciar
mejor también sus efectos, levantó, como digo,
la mano del ex marino.
Los despachos radiográficos recibidos en Ma¬
nila, han sido para mí demasiado parcos y dife¬
rentes entre sí, para poderse uno dar cuenta
exacta respecto a si la decisión fué o no justa.
Por mi parte no he sido nunca de los que, por
sus actuaciones frente a un Uzcudum enfermo,
a un Stribling, púgil de segunda categoría y el
mismo Sharkey en su primera pelea, el boxeador
germano demostró no ser de los de muy recia ma¬
dera de campeones. ¿Qué hubiera sido de Schmel¬
ling en un encuentro contra un Dempsey en los
buenos tiempos del mismo o contra un Tunney en
los de este?
Volviedo a las peleas celebradas el Sábado pa¬
sado, 25 del actual, en la principal, el púgil ja¬
ponés Tokichi Kawata, que se presentó en Ma¬
nila sin bombos ni platillos, pero si con sus pa¬
peles de boxeador en regla, demostrativos de
las peleas en que ha tomado parte, debutó con¬
tra un muchacho, protegido del conocido sport¬
man, capitán Sagarbarría, llamado Max Santos,
de quien se tenían muchas esperanzas.
De la pelea solo puedo decir que el nipón Ka¬
wata es un formidable contendiente para cual¬
quier púgil de su peso en Filipinas, no solo por
su extraordinaria resistencia, buena trompada y
conocimiento del arte de pegar, sino por su agre¬
sividad, que es lo que agrada siempre al público.
De los doce asaltos, el japonés ganó siete de
corrido, tres fueron adjudicados a Santos y los
dos restantes pudieron considerarse un empate.
Fútbol:
No se trata ahora de partidos de este deporte
celebrados en la capital, puesto que necesaria¬
mente tiene que descansar durante la ya próxi¬
ma temporada de aguas, sino de la “Copa del
Rey” antes y ahora “Copa de España", que el
magnífico equipo del “Athletic de Bilbao" ha
ganado en el campo de Chamartin, de Madrid,
derrotando a su antiguo rival el “Barcelona",
por el pequeño márgen de uno a cero.
Los despachos cablegráficos no dice en qué
tiempo se registró el tanto de la victoria y quien
fué el autor del mismo pero con esa victoria, el
“Ahtletic de Bilbao" se lleva definitivamente el
trofeo, por haberlo ganado tres años consecuti¬
vos.
Hipica:
De las carreras del Domingo próximo, 3 de julio
solo puedo decir que en dicho día se disputará
un colosal handicap entre los caballos de pri¬
mera y segunda series. Es probable que en
dicho handicap corran caballos de la talla de Rik,
Hottentot, Iskandar, Gaucho y Handy. ¿Quién
de ellos vencerá? Ese es el problema y la in¬
cógnita.