REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONHENCIA DE SEGUNDA CLASE
B. BLANCO
Director
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
A. GARCIA
Editor-Prop.
NUMERO 945
MANILA—AGOSTO 20, 1932
AÑO XXIX
SOvOco beconal
En la decena se ha conmemorado el 13 de
agosto, "Día de la Ocupación". Fuera de la
reunión celebrada por los veteranos de la guerra
hispano-americana, de las banderas que ador¬
naron los edificios gubernamentales, y del asue¬
to de que gozaron todos los empleados civiles, el
día transcurrió dentro de la mayor monotonía.
Y cuando la mayor parte del vecindario se
disponía a entregarse al reposo, estalló el vi¬
lento incendio de Intramuros que vino a ser un a
club, su día nacional, asistiendo a la recepción
consular una nutrida representación de todos
los más distinguidos elementos de nuestra cos¬
mopolita sociedad.
El acontecimiento teatral de la decena lo ha
constituído la función de gala dada por el “Cír¬
culo Escénico" en el teatro “Opera House” en
celebración del décimo aniversario de su funda¬
ción, estrenando La Redimida, drama en tres ac¬
tos del periodistas Don Antonio Abad, y El úni¬
co cliente, del Director del Círculo Don Fran¬
cisco Liongson. Ambas obras, al decir de la crí¬
tica, obtuvieron un éxito estimable. Felicita¬
mos a los afortunados autores por su triunfo y
De la merienda dada por el General Aguinaldo en su residencia en Kawit en honor de los Sres.
Hunt. En la fotografía, de izquierda a derecha: Sra. de Melecio, Sra. de Hunt, Sr. Aguinaldo.
ea. de Aguinaldo y el Sr. Hunt. De pie, en el mismo orden: Sr. Melecio. Sr. Hunt (hijo) y el
Foro—SUN STUDIO
Sr. Rogers.
modo de colofón trágico del día, con la consiguien¬
te secuela de los enormes y sensibles daños que ha
causado, a lo que hay que añadir, como otra
consecuencia del siniestro, dos investigaciones:
una, que continúa practicando la Policía Secre¬
a, para hallar al autor del que se cree incendio
itenciawal, y otra para depurar responsabili¬
dades por ciertas deficiencias de los aparatos
lel servicio co tra incendios.
Y... círculos sociales continúan con sus fiestas
". co-tumbre: tés, reuniones, banquetes, bodas.
La olonja alemana ha celebrado, en su casa¬
al Círculo por su aniversario, que deseamos
vuelva a celebrar en nuevas y numerosas déca¬
das, para bien del idioma castellano y del teatro
hispano-filipino.
Al cerrar la decena, el Hon. Manuel L. Que¬
zon, ilustre Presidente de nuestro Senado, ha ce¬
lebrado su cumpleaños, rindiéndosele con tal mo¬
tivo por todos los elementos oficiales y sociales
más significados y representativos de la capital
y de provincias cercanas, especialmente de la de
Tayabas, un cálido y fervoroso homenaje de ad¬
hesión y simpatía, al que se une EXCELSiOR.