₱E
La Pusica en Filipinas
Por L. Gonzdlez Liquete
T
Cuando se lee el Noli me tangere—que es, an¬
te todo y sobre todo, una novela de costumbres
o una serie de cuadros de género—no pueden
pasar inadvertidos al lector el temperamento
musical de todas nuestras diversas clases so¬
ciales ni el florecimiento del arte musical en
nuestro país, en su sentido más elevado, más
culto e ilustrado, en la época de que se trata.
Los pasajes y episodios del libro en que se
representa la afición y el cultivo de la, música
entre los filipinos son incontables. En las pri¬
meras escenas que se representan ante nuestra
imaginación en la señorial morada de “Capitán
Tiago" en noche de gran recepción, nos sorpren¬
den los acordes de una orquesta. Y en aquella
fiesta improvisada en la residencia de tan rum¬
boso anfitrión, decir orquesta equivalía a citar
la mayor institución musical existente en Ma¬
nila en aquel tiempo (años de 1880 y tantos),
esto es, una orquesta completa, compuesta de
cincuenta o sesenta profesores, sin faltar los
timbales, que tan buen efecto producen en pie¬
zas bailables tales como el rigodón o el vals.
Era aquella la reunión en que el dueño de la
casa había acordado presentar a las autoridades
y a la sociedad manileña su futuro yerno, Cri¬
sóstomo Ibarra. Para disfrutar de tan esplén¬
dida fiesta; “verdadero acontecimiento social
en Manila, pues Capitán Tiago pasaba por el
hombre más rumboso, y sabemos que su casa,
como su país, no cerraba las puertas a nadie,
“como no fuese al comercio o a toda idea nueva
o atrevida”, nos daremos por invitados—aunque
no hayamos recibido la invitación, ya que la reu¬
nión es improvisada, y apenas tuvo tiempo el
anfitrión de anunciarla a sus numerosas amis¬
tades—  Afortunadamente, no estamos obliga¬
dos a vestir de etiqueta, no obstante la etique¬
tería de aquellos tiempos, y esto del frac era
un privilegio exclusivo del mundo oficial, y po¬
demos presentarnos vestidos lo mismo que la
mayoría de los felices concurrentes al gran sa¬
rao del opulento propietario que tan bien sabe
dar lustre al prestigio de que goza en el gremio
de mestizos de Binondo. La música se oye don¬
de estamos, y nos recuerda la rumbosidad de D.
Santiago de los Santos y la inagotable hospi¬
talidad filipina. El mismo Rizal que es amigo
íntimo de la familia y, en este concepto, ayuda
a ésta a hacer los honores de la casa, nos invi¬
ta desde el portal con un elegante ademán.
“Pues que no hay porteros ni criados que pi¬
dan o pregunten por el billete de invitación, su¬
biremos, ¡oh, tú, que me lees, amigo o enemigo!,
si es que te atraen los acordes de la orquesta,
la luz o el significativo “clin clan" de la vajilla
y de los cubiertos, y quieres ver cómo son las
reuniones en la Perla del Oriente. Con gusto y
por comodidad mías te ahorraría a tí la descrip¬
ción de la casa, pero esto es muy importante,
pues nosotros los mortales somos como las tor¬
tugas: valemos y nos clasifican por nuestras
conchas; y por esto y por otras cualidades más,
como tortugas son también los mortales de Fi¬
lipinas.—Si subimos nos encontraremos de gol¬
pe en una estancia, llamada allí ‘caída’, no sé
por qué, que está noche sirve de comedor al
mismo tiempo que de salón de orquesta...
“Allá en la sala están los que han de comer,
entre colosales espejos y brillantes arañas: allá,
sobre una tarima de pino, está el magnífico pia¬
no, de cola, de un precio exorbitante...
El héroe de la fiesta, Crisóstomo Ibarra, como
es sabido, se retiró antes de que ésta terminase,
a su domicilio. "La casa de enfrente, a la otra
orilla, estaba profusamente iluminada y llega¬
ban hasta él alegres acordes de instrumentos,
de cuerda en su mayor parte”
Desde el retorno de Crisóstomo Ibarra a la
patria y la fiesta con que fué obsequiado por Ca¬
pitán Tiago, han transcurrido algunos días. Se
habla ahora de los preparativos de la fiesta del
pueblo de S. Diego, de donde aquél es natural y
donde están situadas sus extensas propiedades,
donde se crió la protagonista, y donde el rico
propietario binondeño tiene una casa de cam¬
po. La principalía del pueblo se ha reunido en
el tribunal para acordar, el programa de la fies¬
ta. Uno de los presentes, joven liberal y mo¬
dernista, es contrario a las antiguas costumbres,
que eran costosas y de ninguna utilidad. Se
opone a los tradicionales castillos con sus dis¬
pendiosos cohetones y bombas, a otras cosas más
que se dan a entender, pero que no se nombran,
y por último, a los concursos musicales de ban¬
das de música que siempre acaban como el ro¬
sario de la aurora, a linternazos. "Para alegrar
la fiesta, dos bandas son suficientes; así evita¬