mos esas riñas y enemistades que hacen de los
pobres músicos verdaderos gallos de pelea, re¬
tirándose después mal pagados, mal alimenta¬
dos, contusos y a veces, heridos. El partido de
los jóvenes o liberales perdió la jornada parla¬
mentaria. Prevaleció la voluntad de los ancia¬
nos y tradicionalistas, expresada por el gober¬
nadorcillo, que representaba la opinión tradi¬
cional, la autoridad oficial y los deseos del pá¬
rroco: Seis procesiones, tres sermones, tres gran¬
des misas (siempre a grande orquesta), y si
sobrase dinero, comedia de Tondo y canto en
los intermedios. No dijo cuántas serían las ban¬
das de música, pero, siguiendo la tradición, cla¬
ro está que fueron muchas más.
Antes de la fiesta de San Diego, los principa¬
les personajes del drama rizalino concurren a
una fiesta campestre en aquel pueblo, organi¬
zada por Crisóstomo Ibarra, en el lago de Bay.
Los mozos invitados llegaron juntos al punto en
que les esperaban las bancas, alumbrándose con
grandes antorchas. Marchaban bastante serios
al son de una guitarra. En la embarcación me¬
jor adornada había un arpa, guitarras, acordeo¬
nes y un cuerno de carabao.
Instalados los excursionistas en las bancas,
y concluído el desayuno, se emprendió la excur¬
sión a los corrales de pesca, donde pronto em¬
pezó la operación del panalok, o sea la caña con
la bolsa de red. Para distraer la impaciencia
de los que deseaban ver cómo saldrían los peces
de su cárcel, vivitos y coleando, la hermosa Iday
cogió el arpa. La juventud batió palmas. Ma¬
ría Clara le dió un beso. Las madres pidieron
a Victoria que cantase la “canción del matrimo¬
nio," pero los hombres protestaron. Victoria,
que tenia buena voz, se quejó de ronquera. La
canción pedida por las señoras mayores es una
elegía tagala en que se pintan las miserias y
tristezas de este estado, sin mentar ninguna de
sus alegrías. Entonces pidieron que cantase
María Clara.
Y copiamos del libro:
"—Todas mis canciones son tristes.
—¡¡No. importa, no importa!—dijeron todas.
No se hizo rogar; cogió el arpa, tocó un pre¬
ludio y cantó con voz vibrante, armoniosa y lle¬
na de sentimiento:
Dulces las horas en la propia patria
etc,, etc., etc.
Extinguióse la voz, cesó el canto, enmudeció
el arpa, y aún seguían escuchando: ninguno
aplaudió. Las jóvenes sentían sus ojos llenar¬
se de lágrimas. Ibarra parecía contrariado y
el joven piloto miraba a lo lejos.
De repente se oyó un atronador estruendo: las
mujeres soltaron un grito y se taparon las ore¬
jas. Era el ex seminarista Albino, que soplaba
con toda la fuerza de sus pulmones en el cuer¬
no de carabao, llamado tambuli. La risa y ani¬
mación volvieron; los ojos llenos de lágrimas,
brillaron alegremente".
Ha llegado la víspera de la fiesta de San Die¬
go. Decir víspera es como anunciar el comien¬
zo del festejo:
“¿Resuenan lejanos acordes? Pues ya corren
los muchachos precipitadamente hacia las afue¬
ras de la población para recibir a las bandas de
música. Son cinco las alquiladas, además de
tres orquestas. La música de Pagsanhan, pro¬
piedad del escribano, no debe faltar, ni la del
pueblo de S. Pedro de Tunasán, célebre enton¬
ces porque la dirigía el maestro Austria, el va¬
gabundo “cabo Mariano", que, lleva, según di¬
cen, la fama y la armonía en el extremo de su
batuta. Los músicos elogian su marcha fúnebre
'El sauce' y deploran que no haya tenido edu¬
cación musical, pues con su genio habría dado
gloria a su país.
La música entró en el pueblo tocando alegres
marchas, seguida de chicos haraposos y medio
desnudos... Tan pronto como la música ha ce¬
sado, ya la saben de memoria, la tararean, la
silban con rara afinación, y dan su juicio"
En la casa de Capitán Tiago se habían hecho
también grandes preparativos. "Días antes ha¬
bían llegado a la casa, que habitaban María
Clara y su tía Isabel, multitud de cajas de co¬
mestibles y bebidas de Europa, espejos colosa¬
les, cuadros y el piano de la joven.
En el día de la fiesta, hubo la imprescindible
reunión en la casa del Capitán Tiago. Y decía
el corresponsal de un periódico manilense: "Allí
hemos tenido la dicha de admirar, no solamente
el lujo y el buen gusto de los dueños de la casa,
sino también a la preciosa, bellísima; y riea he¬
redera, que demostró ser una consumada discí¬
pula de Santa Cecilia, tocando en su elegante
piano, con una maestría que me hizo recordar
a la Gálvez, las mejores composiciones alema¬
nas e italianas...
“Terminada la procesión, se dió principio a la
misa, ejecutada por la orquesta y los artistas del
teatro. El patio de la iglesia estaba lleno de
gente... Una banda de música tocaba delante
del convento, otras conduciendo a la municipali¬
dad, recorrían las calles, donde flotaban multi¬
tud de banderas. Al pasar la Virgen por delan¬
te de la casa de Capitán Tiago, un canto celes¬
tial le saludó con las palabras del arcángel. Era
una vez tierna, melodiosa, suplicante, llorando el
'Ave María’ de Gounod, acompañándose del pia¬
no que oraba con ella. La música de la procesión
enmudeció, el rezo cesó y el mismo P. Salví se