detuve. La voz extremecía y arrancaba lágri¬
más...
En el Noli quedan todavía algunos pasajes en
que se pone de manifiesto el culto que a la mú¬
sica tributan los filipinos constantemente, y, so¬
bre todo, en toda ocasión de fiesta, pero lo copia¬
do debe bastar a nuestro objeto.
Ese culto, en que se revela el temperamneto
musical de nuestros compatriotas, ha sido ad¬
vertido con grata sorpresa por los forasteros, y
nuestra cultura musical pregónanla historiado¬
res, cronistas, periodistas, viajeros. Mas, pre¬
guntamos nosotros: esa cualidad característica
de un pueblo, ese temperamento musical, ¿es in¬
nato o adquirido? Es díficil resolver este pun¬
to con exactitud absoluta, pero nos atrevemos a
afirmar que la actual cultura artística de los
filipinos se debe principalmente a la educación,
que ha formado el medio ambiente en que se ha
cultivado y desarrollado esa inclinación a la mú¬
sica.
Prescindamos de la parte que en la divulga¬
ción del arte musical han tenido los primeros
misioneros, los que, mientras estudiaban las len¬
guas del país para predicar el evangelio y ca¬
tequizar a los naturales, enseñaron a niños y
viejos los ritos de la iglesia, comenzando por el
canto llano o gregoriano propio de la liturgia
católica. Los catecúmenos aprendieron también
a tañer instrumentos de cuerda, a declamar en
castellano, en latín, en los dialectos locales. Re¬
cibieron también las primeras lecciones en el ar¬
te escénico. Nos interesa principalmente lo que
se refiere a los medios de divulgación de la mú¬
sica existentes en los últimos años de la domina¬
ción española para formarnos una idea del me¬
dio ambiente en que se formó el gusto musical
de los filipinos.
Entre los es'ablecimientos de enseñanza musi¬
cal debe citarse la Escuela de niños tiples de la
Catedral de Manila. La fundó el Arzobispo Ro¬
dríguez en 1742. En 1894 era su director D.
Blas Ecegoyen, y en ella se enseñaba solfeo, can¬
to y vocalización, por el citado Echegoyen; pia¬
no, órgano y composición, por D. Oscar Camps, e
instrumento de cuerda, por D. Ramón Valdés.
En la enseñanza se seguían los métodos del Con¬
servatorio de Música de Madrid. No se ense¬
ñaba a los tiples a tocar instrumetos de viento,
por su tierna edad, que eran de ocho a catorce
años. En los colegios de uno y otro sexo exis¬
tentes en la capital y ciudades principales, co¬
mo el de San Juan de Letrán, había academias
de música para los internos. En la academia de
éste último se enseñaba solfeo, piano y violín.
Entre sus profesores del citado año figuraban
Muezo, Alindada, Echegoyen, Antonio García,
Valdés, Ortiz y Márquez. Las capillas o coros
de las iglesias de las corporaciones religiosas
eran grandes instituciones musicales de que se
enorgullecían éstas e iban a nutrir la enseñanza
musical en todos los rincones del Archipiélago.
"Hoy la iglesia de S. Agustín ya no es som¬
bra de lo que fué, desde que cesó la soberanía
de España y su numerosa comunidad, pues era
la iglesia mejor adornada, la que tenía más enor¬
mes arañas de cristal en colores, la que poseía
mejores alhajas y donde asistía la crema de la
sociedad por el esplendor de sus cultos, por el
numeroso coro de tiples y la gran orquesta que
dirigía el famoso maestro Marcelo Adonay (fi¬
lipino) y el muy afamado compositor P. Manuel
Aróstegui, que dejó aquí imperecedera memoria
por sus notables composiciones, la mayor parte
ineditas, por sus grandes alientos artísticos que
nadie ha superado hasta la fecha. Las novenas"
de la Consolación y de Animas, así como las
Pascuas, atraían a las masas y llenaban de bote
en bote la iglesia para oír la buena música,
prestándose voluntariamente a cantar los me¬
jores artistas filipinos y europeos, orgullosos de
ser dirigidos por la batuta del mencionado P.
Aróstegui” ("Iglesia y Convento de S. Agustín,
por P V.")
Por no extender demasiado está insulsa cró¬
nica, la cerraremos aquí con está interesante no
ticia de autor británico, Palgrave, cónsul de la
Gran Bretaña en Manila en los años de 1875-76.
Se refiere a la fiesta de un pueblo de Luzón. a
la que concurrió, habiendo disfrutado de la pro¬
-Ayer maté ocho gallinas, tres patos, un po¬
llo y dos conejos.
—¡Caracoles! ¡Es usted un gran escopeta!
-No, hombre. Soy un gran automóvil.
—Pele-Mele, París