verbial hospitalidad de los filipinos y asistido
a la misa mayor del día:
"Dentro de la iglesia, los ritos y ceremonias
del día, con excepción del sermón pronunciado
por uno u otro de los sacerdotes oficiantes, eran
los que podían ser en cualquier pueblecito pro¬
vinciano de España. Pero la música, aporta¬
da por una banda de viento formada por indí¬
genas, no era simplemente europea, sino, más
aún, en su mayor parte, música de ópera. El
Gloria es acompañado por un trozo emocionan¬
te del Il Trovatore; el Credo, alegrado por una
melodiosa adaptación del Barbieri, y la Hostía
se elevó al son de un arranque de pasión de la
Traviata. Mas, cualquiera que sea la opinión
que se tenga sobre la propiedad o impropiedad
de aquella música a la ocasión y lugar, no cabe
la menor duda de que ésta satisfacía el gusto
estético de los fieles, y, además, estaba bien eje¬
cutada. Ningún pueblo de alguna importancia
en toda la extensión de Filipinas carece de una
banda de música compuesta de instrumentos de
viento escrupulosamente escogidos y costosos, y
de músicos expertos y dignos de tocarlos; por¬
que, después del gallo de pelea, la música cons¬
tituye la diversión más estimada del malayo
filipino; y los ex músicos mayores de las ban¬
das de los muchos regimientos que aquí sos¬
tienen los españoles están siempre dispuestos a
servir de profesores del arte musical donde se
les necesita. De la música nativa original, an¬
terior a la conquista española, queda ya poco;
su conexión con el antiguo paganismo, o quizás
con el patriotismo, motivó que fuese prescrita
y escrupulosamente suprimida. Tuve, sin em¬
bargo, ocasión casual de oír dos aires de esa
música: eran de carácter sentimental y un tan¬
to patético.” (W. Gifford Palgrave. The Far-off
Eden Isles. 1875-76.—Edición Craig,.
CRONICAS DE ESPAÑA
Por no haber recibido a tiempo la
Crónica de nuestro Corresponsal en
Madrid, no la encontrarán nuestros
lectores en este número.
En el próximo, pues, la publicare¬
mos.
Chispitas
Las eternas jugadas de la suerte:
Acaba en libre un condenado a muerte.
El hecho a nadie asombre
mientras el hombre sea quien juzgue al hombre.
Si el gobernador se marcha
y Holliday, de vice queda,
mientras desempeñe el cargo
disfrutaremos de fiesta.
El asunto es muy serio, no es de risas,
aunque alguno lo encuentre estrafalario.
Anúnciase un concurso literario
ofreciéndose en premio... ¡tres camisas!
Unos dicen, "For rent”
otros, "Se alquila”
Son ya tantos los derechos
de que goza la mujer,
que al pobrecito del hombre
le toca la de perder.
Y haga Dios no se proponga
el hacernos más sufrir
porque puede que nos ponga
como se empeñe, a parir.
Se quemó Santa Isabel
y se quemó el Ateneo...
¿Vamos a charlar un rato
del servicio contra incendios?
Ha triunfado en escena
"La redimida”;
¿Cuando vendrá otro triunfo
que nos redima?
Albaranes que adornan a Manila
y que todos los vén.
P. BOTERO.
15 de agosto de 1932.