D. Teodoro Ma. Kalaw
DIRECTOR DE LA BIBLIOTECA NACIONA
Polígrafo, literato, periodista, abogado y polí¬
tico, el señor don Teodoro Ma. Kalaw, pura ge¬
neología batangueña, es un valor preponderante
y permanente que se ha incorporado a la historia
del país con bien ganados prestigios. Desde que
asumió la dirección de “El Renacimiento” ór¬
gano independista devorado por el ave rapaz
del imperialismo, hasta ahora én que, al frente
de la Biblioteca Nacional, está reconstruyendo y
alzaprimando la historia filipina, desempolvan¬
do archivos y hurgando en polvosos manuscritos
de los venerables mártires y héroes de la raza,
después de haber ocupado un escaño brillante en
el Parlamento y varios puestos eminentes en las
jerarquías gubernamentales, este astro intelec¬
tual no ha sufrido el menor eclipse en toda su
trayectoria, y hoy día su nombre está reverbe¬
rando hasta más allá de nuestras fronteras. El
enorme tribuno, don Macario Adriático, en el
cenit de su gloria parlamenaria, solia decir con
aquel orgullo peculiar y lícito de las verdaderas
nombradías: "Después de mi, sólo Kalaw.” Que¬
ría decir que sólo Kalaw podía recoger la tea
luminosa que él había encendido y dejado en
los obscuros recintos de la Asamblea. Conocía,
sin duda, la sólida documentación del joven pe¬
riodista y abogado, cuyos escritos acusaban ya
la pujanza del pensador y la sutileza del hom¬
bre de letras, para quien estaban abiertos to¬
dos los caminos del porvenir.
Pues bien; el señor Kalaw, que sucesivamente
ha sido periodista, diputado, Secretario del In¬
terior, amén de otros cargos de alta envergadu¬
ra, ve pasar ahora los días sin más horizonte
que los libros: libros en su casa, libros en su me¬
sa y en los estantes de su despacho, libros a lo
largo y lo ancho de todas las divisiones de la
Biblioteca, como si sumergiese su vida, por de¬
ber y por devoción, en un océano inconmensu¬
rable de libros, que van saciando su sed de ideal
y de sabiduria.
Cuando le ví el otro día y le hablé sobre la Bi¬
blioteca, como necesidad cultural y patriótica, el
maestro se irguió de su asiento, y con palabras
que tenían sabor de revelación, señoriles por
ser de pensador, y ágiles como de artista del
verbo, me tuvo pendiente largo rato de sus diá¬
fanas y aleccionantes diluisiciones.
Oidle:
—V. sabe lo que debería hacer un Director de
la Biblioteca Nacional y lo que una Biblioteca
de está índole debería representar para la co¬
munidad, especialmente para la juventud. Pe¬
ro en mi caso, ser Director de la Biblioteca me
da miedo y me llena de procupaciones. Estoy sin
poder hacer nada cuando hay mucho que hacer.
No estamos siquiera en los comienzos. Nuestra
Filipiniana es un tesoro, único en el mundo. Pe¬
ro, ¿cómo está? ¿dónde está alojada? En un
sótano, sin luz, sin espacio, sin ventilación, sin
estanterías adecuadas. Libros y libros, manus¬
critos y manuscritos, todos valiosísimos, están
amontonados, en desorden, pues ni siquiera es¬
tán clasificados. Porque además de no disponer
de espacio, tampoco disponemos de personal su¬
ficiente. No hay dinero.
—Calcúle V. lo que significaría un despliegue
ante el público de nuestros libros y documentos
de muchos siglos de antiguedad, la obra de nues¬
tros hombres en el curso de la historia. Calcúle
V. lo que ello representaría para la información
del público y la educación de nuestra juventud.
-Y luego, lo más importante: calcúle V. lo
que ese tesoro de información puesto al servi¬
cio del investigador de la historia, influiría en