el conocimiento de nuestro pueblo. Cuántas reve¬
laciones y cuántos descubrimientos nuevos. ¡Cin¬
co millones de documentos guardados en nues¬
tros archivos, más de 50 mil entre libros, folle¬
tos y manuscritos en nuestra Filipiniana, terre¬
no virgen para el explorador histórico! Allí
está impresa año por año, día por día, huella por
huella, el paso de las generaciones que en Fili¬
pinas formaron y representaron nuestro pasa¬
do. Y sin embargo, esos documentos tórnanse
inútiles y sin valor actual por falta de local y
por falta de personal. Es está la razón princi¬
pal porque hasta ahora es difícil, en este país,
escribir historias o monografías históricas. Pa¬
ra encontrar un dato se pierde mucho tiempo en
localizar el libro o el documento en que está con¬
signado.
—La popularización de las Bibliotecas sobre
todo en provincias es un problema importante.
Muy pocos leen porque hay pocas o casi nulas
facilidades para leer. La lectura es como el co¬
mercio de consumo. Necesita propaganda, faci¬
lidad y proximidad. Dicen que hay un 85% de
niños de ambos sexos que dejan las escuelas ele¬
mentales sin poder continuar sus estudios, por
muchas razones. Ese número tan grande está
destinado no solo a estancarse sino a perder y
olvidar los conocimientos ya adquiridos si no se
les dá acceso a una Bibloiteca pública. La Bi¬
blioteca es la aliada indispensable de la instruc¬
ción. Y a los que no pueden por sí mismos ter¬
minar una carrera les permite instruirse por el
medio empleado por tantos grandes sabios en la
historia: la educación fuera de los colegios, la
educación por la mera lectura, la auto educación
en fin. Al paso que vamos hoy, sin Bibliotecas
públicas extendidas, estamos tirando millones y
millones de pesos en la educación de nuestros
niños, en 85% de los casos inútilmente.
El señor Kalaw respira un poco fatigosamen¬
te, pero está satisfecho de que la verdad haya
salido incotaminada de sus labios, y, volviendo
al tópico, que trae tantas facetas, prosigue:
—¿Planes? Hay muchos. Pero para qué si
no se pueden llevar a la práctica por falta de
dinero? Por ahora solo debemos contentarnos
con medidas muy modestas. Quisiera organizar
exhibiciones periódicas y parciales. Por ejemplo,
de todos los libros que se han publicado sobre
nuestros dialectos, de los que se han publicado
durante una época determinada, de los que se
refieren a nuestra Revolución, de los libros ra¬
ros, de los escritos en tagalo, etc., pero no ten¬
go sitio apropiado. Usted sabe que hasta ahora
vivimos en miserable sótano donde para poder
leer usamos de luz artificial todo el día.
¿Nuestras publicaciones? Otro desengaño.
Mi plan era siquiera publicar cuatro volúmenes
al año; ahora no nos permiten publicar más de
uno, y gracias. Y hay tantas cosas sobre Fi¬
lipinas que merecen leerse. Y tantas informa¬
ciones inéditas que esperan ver la luz pública.
Y tanto tesoro escondido en nuestros viejos es¬
tantes que solo va a ser pasto del anay, del mo¬
ho o tal vez de las llamas. ¡Calamidad!
—Me han hablado de mi antiguo proyecto de
una semana de libros. Para poder hacerlo con¬
venientemente tendría que quitar de su sitio a
divisiones enteras para poder utilizar siquiera
tres o cuatro cuartos grandes para esa semana
de libros. Eso seria un trastorno grande; pero
lo intentaremos. Mi idea de tener un salón de
conferencias donde podamos reunir de cuando
en cuando a escritores, historiadores y artistas,
tampoco se puede realizar...
—Nuestras bibliotecas públicas en provincias
no reciben el apoyo necesario y en muchas de
ellas no se han renovado los libros hace mucho
tiempo. De los lectores no podemos quejarnos
porque aumentan en número cada año. Nos
quejamos de los patrocinadores, de los que deben
ayudar y no ayudan. Usted sabe que en Amé¬
rica muchas bibliotecas públicas viven próspera¬
mente y triunfalmente solamente por la coope¬
ración de la filantropía privada.
En el despacho cuelgan cuadros y tapices de
una perdurable trascendencia histórica. En va¬
rios armarios duermen reliquias y símbolos re-
volucionarios. Ciertas cajas de seguridad guar¬
dan apuntes y originales de patriotas, de está¬
distas, de poetas, porque el señor Kalaw tiene
empeño y ahinco en conservar y acumular todo
cuanto tiene vinculación con el ideario de los
hombres representativos de la raza.
Y como ya he dicho, trascurren los días para
él en una sosegada e inefable monotonia: con¬
sultando libros, dictando y llenando papeles de
historia, haciendo de su oficina un templo en que
se respirase un ambiente de patria antigua, con
el alma y la pluma enfervorizadas por el recuer¬
do y la oración. Más de un documento de está¬
dismo actual, que va a pasar a la posteridad
anónimamente, es obra de este constitucionalista
documentado que nunca sacrificó la serenidad
de la lógica a las apetencias partidistas.
Su labor no está hecha aun. El mismo lo afir¬
ma sin ruborizarse. Pero el Gobierno le necesi¬
ta en su puesto. Así como ya ha producido co¬
piosos panfletos y libros de gran momento his¬
tórico, seguirá produciéndolos hasta dar cima
a su obra definitiva.
Entretanto, meditemos en su prédica sobre la
Filipiniana, que es un gesto amargo y concien¬
zudo, que está señalando un error funcional del
Gobierno.
MANUEL BERNABE.