Llevaba apenas algunos años de casada cuando
por cartas, retratos y recuerdos de amor mal
guardados, María supo que antes que e la, hubo
otra," otra que siempre ocuparía el sitio prefe¬
rido en el corazón de su amado. Sus presenti¬
mientos, su intuición de mujer ya se lo habían
anunciado con mucha antelación, pero se negó
lealmente a creer en la dolorosa tragedia, has¬
ta que la descarnada realidad arrancó brusca¬
mente la venda de sus ojos. Nunca fué amada.
Era,—y sus mejillas se empurpuraban y angus¬
tiada, humillaba la frente con sólo pensarlo,—-
lo que el vulgo llama una "tapafaltas. Rotas
sus relaciones con la otra, por cualquiera de esas
nimiedades que se hacen grandes obstáculos y
separan para siempre a los enamorados, Enri¬
que se había fijado en ella y con un gesto gran¬
dilocuente de reyezuelo que se digna mirar a
una esclava, la propuso un casamiento... sin
amor. Ahora se explicaba que la pasión no vi¬
brara en sus palabras cuando la declaró su amor.
Enrique había dicho a María: “Quieres casarte
conmigo?” con la misma displicencia con que se
dice: “Y esto, ¿cuanto cuesta?” Fué una burda,
prosaica transacción casi mercantil; una propo¬
sición materialista, eminentemente práctica, de
pura conveniencia.
Pasaron los años, llegaron los hijos, pero la
pasión de Enrique por la otra,—y eso que dicen
que el amor muere,—no se extinguió jamás. Al
principio, María luchó con denuedo, con toda
la bravura leonina de que son capaces muchas
veces las almas sencillas, contra el desamor en
que se traducía, para ella, la idola ría de Enri¬
que por Ester. A fuerza de bondad y solícitas
atenciones, de abnegación y sacrificios sin lími¬
tes, pugnó por abrir en vano las puertas de
aquel corazón herméticamente cerrado para ella,
pues sólo se abria al recuerdo de la otra, de la
inolvidable, de la siempre adorada. Renunció,
por fin; se resignó a su suerte, ya que era em¬
presa superior a sus fuerzas el borrar el recuerdo
indeleble, inmarcesible de la otra; el arrancar
de aquel corazón pertinaz, el amor que persistía
inconmoviblemente en abrigar. La otra fué y
siguió siendo la heróina de los cuentos del cuen¬
tista; para María no hubo nunca más que frial¬
dad, indiferencia, si no abierto, zahiriente des¬
dén.
A cada desprecio mal velado, a cada muestra
inocultable de indiferencia, las férreas opresio¬
nes en el pecho, en el corazón de María, se ha¬
cían más punzantes, más dolorosas. María se
sentía morir. Pero alma brava, jamás desmayó,
jamás se desvió de la norma de bondad y ternu¬
ra, de callada resignación, de abnegación cons¬
tante que ella misma se impusiera. Siempre se¬
ría la compañera tierna y solícita, aunque se
sabía indeseada; siempre sería para él lo que
su amor, su amor inmenso e infortunado, decre¬
taba.
III
Reinaba el luto en la casa del escritor, Y la
confusión y el desorden. Inútil fué que Enrique
empleara amas, enfermeras, criados; apenas se
veían asomos de orden, bien pronto los niños lo
convertían todo en tremendo desconcierto Fal¬
taba en la casa una mano de mujer y quizá...—
como Enrique llegó a comprender, por fin, en
sus momentos de soledad y congoja,—un cora¬
zón amante. Pero la indeseada no volvería.
Había roto sus cadenas, y libre, había volado a
otro mundo, donde dicen que es perpetua la fe¬
licidad. La indeseada no volvería... Por es¬
to quizá, su retrato exornaba el escritorio del
cuentista; el otro, el de la bella Ester, que aun
en vida de María fuera el único adorno del es¬
critorio, había desaparecido. María, la indesea¬
da, había dejado de serlo, por fin...
-Estoy tan mal de los nervios que no cie¬
rro un ojo en toda la noche.
-Aprende a boxear. En la primera lec¬
ción me cerraron a mí uno por quince días.
—Lushige Kolner Zeitung, Colonio.