IQuantum Mutatus Ao lilol..
Diz que las filipinos solemos tomar el rábano
por las hojas. Si está aserción, es gratuita o
no, averíguelo Vargas, que este pobre mengue
no está para perder su tiempo en tales zaran¬
dajas, tanto más cuanto que por ello no han de
darle prebendas, ni pide congruas. Lo que sí
sé es que pasamos, con perdón de nuestra abue¬
la, por corteses y galantes, a lo menos, por pre¬
sumidos y hambugueros o pisaverdes. Gusta¬
mos de vestirnos y calzarnos bien, cual dóciles le¬
chuguinos, acicalarnos con untos, mejunjes y
otros melindres de tocador, ir en coche de lujo,
y figurar en todas partes como un personaje
de alta alcurnia o un Creso en agraz, aunque
seamos un pelafustán o un pelambrón, y ten¬
gamos después que pignorar la última camisa,
para comprar, con el importe de la prenda, un
par de tinapás y un puñado de morisqueta en la
Carindería de la esquina, y sacar así el vientre
de mal año.
Ignorando estas ingénitas cualidades de los hi¬
jos de Juan de la Cruz y confundiéndoles tal vez
con los indomables pieles rojas de América, nues¬
tros nuevos amos tomáronnos de su mano, para
sacarnos del salvajismo y darnos una mano de
barniz de civilización sajona que nos infunda
muy buen ver a los ojos del mundo; pero cuan¬
do, animados de su buen deseo, vinieron a nues¬
tras hospitalarias playas a cumplir su evangéli¬
ca y humanitaria misión, héte aquí que el gran
amigo de los filipinos, el nunca bien llorado W.
H. Taft, al entrar en Corregidor y vernos me¬
jor vestidos que ciertos compatriotas suyos que
se iban al mar a bañarse en traje de Adán, que¬
dó sorprendido, de tal guisa que llegó a excla¬
mar en cierta ocasión: “Creí que veníamos a
civilizar a los filipinos, y ahora veo que todavía
tenemos que aprender mucho de ellos"
Mas ¡cosa rara! la ocurrente exclamación del
gran estadista norteamericano, que a cualesquie¬
ra otros que no fuésemos nosotros les habría sa¬
bido a almibar, nos supo a rejalgar, pues. mal
de mi grado, tomando el rábano por las hojas,
entendimos el piropo al revés, es decir, que los
americanos venían a civilizarnos, porque todavía
teníamos los filipinos mucho que aprender de
elles.
Y como somos un pueblo sumiso y obediente y
estamos acostumbrados a creer a pies juntillas
a nuestros amos, estén o no equivocados o sa¬
quen leyes de un canto rodado, les tomamos per
modelo, y les copiamos de pie a cabeza.
Desgraciadamente, somos malos dibujantes, y
al pobre modelo le trasladamos al papel hecho
un adefecio. Copiamos de él las líneas incorrec¬
tas, omitiendo, por torpeza o por incuria, las es¬
culturales y artísticas, Y así salió ello. A este
paso, ni para pintores de brocha gorda nos da¬
rían el exeguatur. Tal vez se deba el error a
nuestra manía de imitar los defectos antes que¬
las perfecciones, por aquello de que lo malo es
lo primero que se pega, o quizá obedezca a que
los primeros modelos que nos han traído no eran
lo mejor de los importados y recomendados por
los maestros. Sea lo uno o lo otro, ello es que
empezamos por entrar en la nueva escuela taco¬
neando como un militarote, sin descubrirnos ni
dar los buenos días a nadie, sentándonos sobre
el ángulo de una mesa, en vez de hacerlo en la
silla, como Dios manda, a menos que ésta se
halle junta a aquélla y la pereza se apodere de
nuestro débil organismo, en el cual caso, prefe¬
rimos acomodarnos en la silla y poner los pies
sobre la mesa, o sobre la terrapiza de la venta¬
na, si a mano viene, a fin de formar una ángu¬
lo recto u obtuso con nuestra flexible humani¬
dad e improvisar así una grata mecedora, to¬
mando por puntos de apoyo las dos patas trase¬
ras de la silla, con exposición de medir el suelo
al menor descuido, y dejar desencuadernado al
frágil taburete, y a su pobre dueño papando mos¬
cas.
Lo mismo nos da que nuestro contertulio sea
macho o hembra, porque, en ciertos casos, es un
problema adivinar el sexo de nuestro interlocu¬
tor, ya que tanto gasta pantalones y va pelado
Serapio como Colasa, máxime cuando encontra¬
mos a ésta trajeada a la europea o, como dice
ella, de vestido, con el rostro embadurnado de
cal, un pitillo en los labios, untados de berme¬
llón como las mejillas, echando bocanadas de hu¬
mo, segura de que los duelos con rapé son menos,
las piernas cruzadas y los pies y las manos en
eterno vaivén, mientras Serapio, a quien le tie¬