ne sorbido el seso, la contempla embobado vien¬
do cómo gesticula y charla con los modales de
una pelanduzca y la verbosidad de una tarabi¬
lla.
Y bien: que se enfadan las Colasitas porque
no las hacemos rendez bú: peor para ellas. Ten¬
drán doble trabajo: primero enfadarse, y des¬
pués dejarse de enfadar. Tampoco gastan ellas
cortesías con nosotros. Si en atención a su sexo,
las cedemos nuestros asientos en el Cine o en
el tranvía, las majaderas se acomodan tranquila¬
mente en ellos y no nos dan las gracias ni se
dignan mirarnos, como quien hace uso de un
derecho que le asiste. Lo que decía el otro: ¡si
a lo menos fuesen bonitas!...; pero algunas
¡Santo Dios! echan de espaldas al mismísimo
Pateta, y ¡cuidado que éste es horriblemente feo!
Nos dirán: ¿qué tiene que ver la cara con la cor¬
tesanía? ¿Qué no? Que lo digan ciertos pai¬
sanillos nuestros a quienes se negó acogida en
un hotel, por tener la cara de Picio.
Si es verdad que la estampa nada tiene que
ver con la buena críanza, que cuiden los que la
tienen mal hecha, de guardar formas y hacerse
respetar. Aunque es inútil. La galantería ya
no existe, ha pasado de moda. ¿Quién se
acuerda ahora de conducir a la pareja a
su asiento después de bailar con ella? Al
terminar la danza, las parejas se disuelven en
medio del salón, y las muchachas se retiran so¬
las a sus respectivos asientos. ¡Los chicos! ¡Oh!
se les ha ido el Santo al Cielo. ¡Quía! tomaron
soleta con precipitación. La cantina les aguar¬
daba. El joven que no bebe ni fuma, ni hace
groserías, no es hombre del día. Es una an¬
tigualla, un cursí, un memo. Es preciso apa¬
rentar lo que no es. Todos vivimos de la apa¬
riencia. ¡Infeliz del mortal que, llamándose pu¬
ritano, se ciñe a lo que le cae del cielo! Ese
no medra; queda relegado a la cola, donde na¬
die vuelve la vista. ¿El honor? ¿la dignidad?
Son monedas de oro que hace tres décadas se
han retirado de la circulación por inservibles.
La moneda corriente y la que más está en uso
es la de cobre, es decir, la de conveniencia, que
es de bajo quilate, fraccionaria y de fácil mani¬
pulación. Mas, como ésta no basta ni satisface
las necesidades del cambio monetario o de si¬
tuaciones financieras, se ha adoptado, como un
testaferro, el papel moneda o de banco, que ca¬
si siempre resulta papel mojado. No se asus¬
ten. Hoy todo llueve sobre mojado. ¿Qué hay
de particular que se mojen los papeles de ban¬
co? ¡Como tampoco le hay que se mojen los del
Fiscal! ¡Con tanta lluvia de billetes falsos, no es
maravilla que se mojen los del uno o del otro!
¡Mire usted que cosa! Hay que vivir para ver.
Dejémonos de puritanismos y querellas, y peli¬
llos a la mar El que no quiera recibir el chapa¬
rrón, que abra el paraguas y se cubra. Sí, cú¬
branse los que tienen algo que cubrir u ocultar.
Las exhibiciones feas ofenden a la Estética y a
la Moral. No hay derecho a plantar el gorro al
prójimo, ni menos en los Cines, a donde se va
a recrearse en las entretenidas exhibiciones del
lienzo, no en las indecentes que ofrezcan o pue¬
dan ofrecer algunas parejas de enamorados, a
ciencia y paciencia de los sufridos expectadores,
que no pagan su entrada para eso. Pero, lo que
dicen Serapio y Colasa: ¿Por qué ha de ser ma¬
lo que hagamos a lo vivo lo que vemos en la
pantalla? ¿No han hecho lo mismo los artistas
que ésta reproduce? Tan a lo vivo es lo uno
como lo otro. La manta, o se tira para todos o
para, ninguno. ¡Hombre! ¿Es lo mismo el re¬
trato que el original? Si esto fuera cierto, no
diría Serapio al retrato de Colasa, en su ausen¬
cia: ¡Ay, si pestañearas!... ¡Claro! si pesta¬
ñease, no tendría necesidad de decírselo. ¿A
qué desear que pestañee el retrato, si guiña me¬
jor el original? Colasa se pasea con su madre
en el Bulevar. Serapio, pasajero en su fla¬
mante automóvil, pasa por delante de ellas sin
saludar. Colasa hace un lígero movimiento de
ojos, y Serapio detiene el coche; ha comprendi¬
do el guiño. Ojos que se quieren bien, desde le¬
jos se ven, y los enamorados, sin decirse nada,
se lo dicen todo. La madre no ha visto el jue¬
go de ojos de la hija, y sigue, confiada, su pa¬
seo. El automóvil parte rápido. La madre ex¬
hala un grito. La hija se ha ido con el galán.
¿Cómo ha sido eso? Sencillamente: Colasa ha
dado su conformidad con los ojos, y el breve gui¬
ño produjo el rapto. Un podenco, cuando caza
con recelo, primero muerde, luego gruñe, y, aun¬
que mucho sabe la zorra más sabe el que la to¬
ma.
Como ustedes ven, aúnque pésimos copistas,
no somos tan malos discípulos. A lo menos, de¬
mostramos aplicación y vocación a los estudios
de las buenas formas y a toda la jerigonza de
las reglas del don de gentes. Con ser las pri¬
meras lecciones, ¡miren lo que hemos adelanta¬
do!...
Si nuestros antepasados resucitaran, exclama¬
rían sorprendidos: ¡Quantum mutatus ab illo!...
MENANDRO RIOJA