Dos Incencios y IIna recha tilemorabie
Intramuros, que podríamos llamar “capital"
de la capital del Archipiélago, porque antaño se
le denominaba por antonomasia con el nombre
de Manila, cuenta en su historia con dos gran¬
des incendios, acaecidos el primero en una no¬
che de no recordamos que mes del año de 1897
y el segundo en la del 13 del actual, dán¬
dose en ambos la coincidencia de haber resultado
ineficaces los medios que se emplearon para su
extinción, alcanzando así enormes proporciones,
con la única diferencia de que si en el primero
las perdidas materiales fueron sensibles, en el
segundo, aparte de ser también dolorosas,
son sencillamente incalculables. Otra circuns¬
tancia hace asimismo semejantes a las dos
conflagraciones, pues en la de 1897 se quemó el
colegio del Santo Angel de la Guarda,—en cuyo
piso superior se hallaba establecida la Acade¬
mia Preparatoria Militar, de la que era Director
el coronel de Artilleria del Ejército español don
Joaquín Perteguer—y en la del presente año se
ha quemado totalmente el secular Colegio del
Ateneo de Manila, de los RR. PP. Jesuítas, y
parcialmente el no menos secular también Real
Colegio de Santa Isabel.
El incendio de 1897 comenzó, si no estamos
trascordados, en la calle Magallanes, destruyó
todas las casas de ambos lados de la misma en el
trozo comprendido entre las calles Real y Reco¬
letos, saltó a la calle Santa Potenciana, en di¬
rección a la de Solana, y al llegar a está se co¬
rrió por un lado hacia la calle Victoria y por
el otro a la calle Real.
El incendio estalló entre diez a once de la noche,
propagándose con rapidez verdaderamente ate¬
rradora. La confusión era indescriptible y la co¬
rriente de los que, como nosotros, huian del incen¬
dio, chocaba violentamente con la no menos nu¬
merosa de los que por simple curiosidad o por el
noble propósito de prestar su ayuda allí donde
fuera necesaria, acudian de todas partes de la
ciudad a la zona del siniestro. La obscuridad,
unida al rumor insistentemente propalado de
que Intramuros iba a arder por los cuatro cos¬
tados—entonces la revolución había estallado
en todas las provincias de Filipinas—vinieron a
hacer más angustioso el trágico momento.
Todas las esperanzas estaban puestas en las
dos únicas bombas de vapor que entonces había
en Manila, la de Yangco y la llamada d Co¬
mercio, porque era de la propiedad particular de
varias casas comerciales inglesas, ya que se des¬
cartaban, por inservibles, las bomkas de mano
del Parque de Bomberos; pero todo fué inútil,
el fuego se hizo más voraz por momentos y solo
cuando los bomberos, ayudados por varios regi¬
mientos de Ingenieros, trabajando todos heroica¬
mente, comenzaron a derribar balconajes, para
aislar el fuego, se consiguió dominarlo y extin¬
guirlo cuando ya comenzaba a amanecer.
El clamor fué unánime: Si Manila hubiera
contado con un Parque de Bomberos mejor do¬
tado—afirmaban todos—el incendio no hubiera
alcanzado la considerable extensión que adqui¬¬
rió.
A la vuelta de treinta y cinco años, hemos oí¬
do otra vez un comentario condenatorio similar
contra el Departamento de Bomberos de la ciu¬
dad de Manila.
Con las necesarias variaciones operadas en
ese lapso de tiempo en la fisonomía de está ca¬
pital, la escena que presenciaramos en 1887 se
reproduce casi exactamete en está de la que so¬
mos también testigos en la noche del 13 de agos¬
to de 1932. Las llamas, cubriendo una dilata¬
da extensión y alcanzando enorme altura, pin¬
tan de rojo el cielo con sus lenguas voraces. La
confusión es igualmente indescriptible, entre los
que huyen de la quema y los que se acercan a
ella.
El incendio, iniciado en los bajos del edificio
que forma una de las esquinas de las calles Real
y Cabildo y en cuyos altos se hallaba la Ofi¬
cina del Registro de Terrenos, ha saltado al
Colegio de Santa Isabel y de allí, cruzando la
calle Arzobispo, a los edificios contiguos del Bu¬
ró de Obras Públicas y del Ateneo de Manila.
Tres de las bombas, flamantes unas, antiguas
otras, potentes todas ellas, de los distintos
parques de bomberos de la ciudad, no funcionan,
y las restantes resultan impotentes para con¬
tener y extinguir el fuego que, avivado por un
fuerte viento, sigue su curso inalterable, dete¬
niéndose tan solo al llegar al Convento de San
Agustín, una de cuyas alas, la que da frente a
la calle Real, semi consumió, y encontrarse des¬
pués con las murallas.
Si en 1897 fué decisivo el auxilio de los sol¬
dados del Cuerpo de Ingenieros, hogaño no fué
menor la de los soldados norteamericanos del re¬