gimiento No. 31 de la Infantería que, uniendo
sus esfuerzos a los titánicos de los bomberos, de¬
rribaron una parte del ala del convento de San
Agustín que ya era pasto de las llamas, abrien¬
do así una brecha aisladora.
Más de cuatro horas tardó en extinguirse el
incendio, y cuando al día siguiente pudo apre¬
ciarse, a la cruda luz del sol, la extensa área
arrasada, comenzó el doloroso recuento y balan¬
ce de las pérdidas irreparables que ha produci¬
do, cuyo valor se cuenta por millones de pesos.
El Ateneo de Manila, ese cimero centro de
enseñanza, honra y orgullo de Filipinas, de cu¬
yas aulas han salido tantos y tantos hombres
ilustres de nuestra patria—entre ellos Rizal—,
cuya enumeración seria fatigosa, es hoy un mon¬
tón de calcinadas ruinas. Con él se ha perdido
su museo, uno de los mejores de Filipinas, en
donde se conservaba la más valiosa y completa co¬
lección de conchas del país. Por fortuna, se
pudieron salvar los escritos y objetos de Rizal,
que los Padres Jesuítas guardaban como precia¬
das reliquias.
También son otras sendas ruinas los edificios
que ocuparon el Buró de Obras Públicas y la
Oficina de Terrenos, en los cuales el fuego con¬
sumió todos los archivos y documentos de am¬
bos negociados gubernamentales.
Del Real Colegio de Santa Isabel, solo queda
la mitad, la parte más antigua, en la que se
halla la capilla donde se venera con singular
devoción la centenaria y maravillosa imagen del
milagroso Cristo del Tesoro, que fué sacado a
prevención de su altar para salvarlo de las lla¬
más.
Y del asimismo centenario Convento de San
Agustín, el piso superior del ala fronteriza a la
calle Real, se ha quemado totalmente, perdién¬
dóse en él antiguos y valiosos libros.
Asusta pensar en la enormidad de estos da¬
ños que, en algunos casos, son desgraciadamen¬
te imposibles de reparar.
Como epílogo necesario de la tragedia, un ru¬
mor insistente sobre la probable intencionalidad
del siniestro, y diversos comentarios sobre no¬
torias deficiencias de los aparatos del servicio de
bomberos que, con la ayuda del viento, hicieron
posible que el fuego adquiriera un considerable
incremento que no debió alcanzar; a resultas de
todo lo cual, la Policía Secreta está realizando
una rígida investigación de ciertos hechos que
parecen dar cuerpo a la certeza del rumor, y
en la Junta Municipal se ha pedido que se inves¬
tigue también el servicio contra incendios.
Pero de una y otra investigación quizá no re¬
sulte nada a la postre. El saldo de los daños
materiales causados por el fuego durante el año
ira en aumento, hasta sobrepasar muy conside¬
rablemente el del año anterior, que montó a la im¬
portante suma de diez millones de pesos, al decir
de una noticia publicada en la prensa diaria.
Mientras, el recuerdo del último incendio de In¬
tramuros desaparecerá aparentemente.
Y decimos aparentemente, porque siempre ha
de perdurar unido a una efemérides trascenden¬
tal en la historia de Filipinas: el 13 de agosto,
que de esa manera ha quedado doblemente mar¬
cado en los anales de la “capital" de Manila,
con el siniestro resplandor de un incendio desas¬
troso.
B. BLAS
ÁNGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.
Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.
Nada hay como la FOTOGRAFIA
LLAME AL TELEFONO
2-16-90
C
-Todos los días se pelea “el Chorizo" con su
mujer. Hoy le rompió una herradura en la ca¬
beza.
—Pues un día le va a provocar, porque ese
“chorizo" repite mucho.
—Buen Humor, Madrid