Por C. LULOIDE
Varios productores están buscando un argu¬
mente adecuado para el talento de John y Lionel
Barrymore y su no menos distinguida hermana,
Ethel.
Ethel está ansiosa de actuar ante la cámara
y el micrófono con sus afamados hermanos, pe¬
ro quiere un argumento en el que no desmerez¬
ca su nombradia y personalidad.
Ya tienen tarea entre manos los señores pro¬
ductores, pues es bien conocido el "geniecito"
Barrymore.
—00o—
Marie Dressler ha recibido re¬
cientemente una postal que mide
exactamente cuatro pies por seis.
¿Increible? Esta postal fué en¬
viada a la actriz por los ciudada¬
nos de Fort Wayne, Indiana, fe¬
licitándole por su trabajo en la
cinta Emma.
Una “señora” prueba más de
triz.
de la pantalla silente y en
—o0o—
artísticas.
de un trompazo, un “comparsa",
vulgo un “extra” ha demandado al simpático
Victor McLaglen reclamándole la cantidad de
$10,000, que en los tiempos que corremos es una
respetable suma, casi una millonada podriamos
decir.
El trompazo estaba escrito... en el argumen¬
to de la cinta que se rodaba entonces; pero pa¬
rece ser que Victor interpretó su papel con so¬
brado entusiasmo y el resultado fué una nariz
espachurrada.
¡Oh paradojas de la vida! Aqui tenemos artis¬
tas que cobran fortunas por dejarle a uno chato
y con los ojos cerrados a trompazos. Bueno;
esto de las fortunas.... en otros tiempos... que
en los presentes la mayor “fortuna” es poderlas
tener.
—o0o—
Renee Adoree, que estuvo una temporada bas¬
tante "malita” en un sanatorio del estado de
Arizona, está ya completamente
restablecida y anuncia que volve¬
rá a hacer películas.
Varios “estudios" han expresa¬
do su intención de obtener sus ser¬
vicios. Asi es que pronto volve¬
remos a ver a Renee en el lienzo
de plata.
-o0o—
Joan Crawford toma baños de
sol para obtener ese color atezado.
las simpatías de que goza está ac- Eric von Stroheim, en tan en boga en el estío, en el jar¬
un tiempo “hombre malo" dín de su casa, rodeado de un ele¬
vado cerco de lona y al que solo el
actor de renombre, por astro rey tiene acceso.
Por haberle destrozado la nariz sus relevantes aptitudes ¿Cómo estoy enterado de esto?
Un pajarito indiscreto me lo ha
contado.
A Joan le ha recomendado su doctor que pare
de adelgazar, si no quiere sufrir las consecuen¬
cias en su, hasta ahora, envidiable salud.
—o0o—
John Miljan es el nuevo papá de un niño.
Cuando la madre iba a dar a luz se temió
que el bebé naciera sin vida; pero no fué así y
la actualidad director y