En Nuestros Cines
Nota Teatral
Mundo Mundillo...
Lo Mejor es Reir
Esta espléndida película hablada en español,
en la cual es protagonista la bella y excelente
“estrella” Imperio Argentina, cuya interesante
argumento dimos en nuestro número anterior, se
proyectará en el Cine “University" en los días
24 al 28 inclusive del presente mes.
Con Imperio Argentina, que interpreta el pa¬
pel de Gaby, trabajan en la cinta Tony d'Algy
(Paul), Manuel Rusell (Charles), Carlos San
Martín (Gilbert), Rosita Diaz Gimeno (Mar¬
guerite) José Brujó (Bernard), Antonio Mon¬
jardín, (Criado) y Margarita Moreno (Bijou).
Como ya hemos anunciado, tras está película
vendrán otras más todas habladas en español,
de las cuales podemos anticipar las siguientes:
Un caballero de Frac, con Roberto Rey, Glo¬
ria Guzmán y Rosita Diaz.
El hombre que asesinó, con Rosita Moreno,
Elena d'Algy y Carlos San Martín.
La Pura Verdad, con Enriqueta Serrano, Ma¬
nuel Rusell y María Brú.
Noches de Portsaid, con Carlos Nuñez, Oscar
Homolka y Renee Heriben.
¿Cuando te suicidas? con Imperio Argentina,
Fernando Soler y Enrique de Rosas, y
El payaso, película internacional, con Rober¬
to Rey, Kowal Samborski y Meg Lemonier.
Ya lo sabe el público amante de las películas
en español.
A beneficio del veterano actor aficionado Ma¬
nuel Amechazurra, en la noche del 11 de sep¬
tiembre próximo se pondrá en escena en el tea¬
tro “Opera House” está preciosa comedia en
tres actos, de los ilustres dramaturgos Joaquín
y Serafín Alvarez Quintero.
El reparto es el siguiente: Rafaela, Srta. Zu¬
lueta; Quintica, Sra. Elena de Schneckenburger;
Emma, Srta. Celia Canseco; Abuela Anita, Da.
Teresa Martínez; Juana, Sra. María R. de Tho¬
más; Don Pablo, Sr. Sebastián García; Daniel,
M. Amechazurra; Topete, Sr. Sierra; Don Dio¬
nisto, Sr. Miguel Martín; Isidoro, Sr. Enrique
Infante, y Diego Palotes, Sr. Lalana.
Los precios de las localidades son populares:
de P2.00 y P1.00 las butacas, pudiéndose hacer
los pedidos de las mismas llamando al teléfono
No. 51244.
Deseamos sinceramente que el Sr. Amechazu¬
rra obtenga un nuevo, resonante y positivo triun¬
fo: resonante, por el esmero con que estudia y
cuida las obras que lleva a la escena, y positivo
para que vea así premiados, como se merecen,
el esfuerzo y entusiasmo con que siempre ba
prestado desinteresadamente su concurso para
todo cuanto se relacione con el cultivo del Tea¬
tro Español en Filipinas.
J. A. NAVARRO
FOTOGRAFO
Para—
BANQUETES, BAILES, BAUTIZOS
Y PARTYS INFANTILES
Llame al
TELEFONO 5-54-57
A. Mabini 515
Ermita
-¡Tenedlo presente! Un buen soldado deb¬
estar siempre dispuesto a morir... ¡Hasta con
riesgo de su vida!
—Caras y Caretas, Buenos Awes