BUSTADILBOS DEIORTITOS
Boxeo:
El
Sábado pasado, 13 G
del actual,
se
celebró
en el Stadium un
programa
en
el que
figuraron dos peleas
principales
de
diez asaltos cada una. En la pelea prin¬
cipal, los ya conocidos púgiles Irineo Flo¬
res y Star Cosio, se ensarzaron en un en¬
cuentro en el que abundaron más los abrazos
que los puñetazos en la cara, abusando ambos de
los golpes al cuerpo y haciendo de la pelea una
verdadera soseria, con la protesta general del
público que no se cansó de abuchearlos. Por su
mayor agresividad, Irineo, se llevó la decisión
por puntos.
En el segundo encuentro principal, Joe Gran¬
de, demostró a Jack Sylva, que le dominaba por
su rapidez y efectividad de golpe, llevándose de
corrido la decisión al final de los diez asaltos.
En el resto de las peleas preliminares, Kid Mos¬
quindo, del Ejército, empató con Kid Capsicum,
decisión que no fué del agrado del público, por
creer que Mosquindo había ganado el encuentro,
parecer este con el cual yo también estoy con¬
forme.
Para el Sábado 20, día en que sale el presen¬
te número, el Stadium da un buen programa, en
el que debuta un hawaiiano-chino llamado Fred¬
die Buck, contra Pablo Daño. Ambos púgiles
son del peso "gallo", y como verán mis lectores, el
Stadium sigue con el plan de poner siempre el
mejor de nuestros púgiles de tal o cual peso.
En la semifinal, se presenta por primera vez
un púgil hawaiiano llamado Fighting Hufana,
que viene precedido de mucha fama, aun cuando
no cabe duda que en su contrincante Joe Eagle,
encontrará un buen enemigo. Veremos que dan
de si los debutantes.
Ciclismo:
En la famosa Vuelta a Francia, que se ha
llevado a cabo el mes pasado, ha tomado parte
solamente un famoso ciclista español llamado Vi¬
cente Trueba, que quedó a gran altura a pesar
de no haber ganado. Transcribo a continuación
o que de Trueba dice el representante del perió¬
dice La Gazzeta dello Sport de Milán:
Mlán.—El enviado especial de La Gazzeta
dello Sport en la Vuelta a Francia, Emilio Co¬
lombo, transmite a su periódico la siguiente im¬
presión sobre el español Trueba:
"Lo que nos, ha producido una impresión pro¬
funda ha sido la seción realizada por el español
Trueba.
Ya en la subida del Aubisque, bajo la lluvia
y sobre el horrible fondo, la empresa del peque¬
ño atleta parecía algo más que una simple lla¬
marada. Luego, la reiteración en el Tourmalet
nos ha hecho creer ya sin vacilaciones en un co¬
rredor, minúsculo si se quiere, pero de altísima
calidad. La verdad es que Trueba ha caminado
por los Pirineos como sobre una estrada lisa y
llana: algo maravilloso.”
He aqui otra de las impresiones de dicha ca¬
rrera proveniente del mismo París, que también
habla muy bien de Trueba:
Impresiones de la etapa
París.—Ayer, en París, el nombre de Trueba,
del pequeño español Vicente Trueba, ha corrido
de boca en boca de millares de personas. De tan¬
tas docenas de millares de personas como desfila¬
ron por el Faubourg Montmartre, donde "L'Au¬
to” tiene su Redacción.
La etapa-reina, la más importante de la Vuel¬
ta a Francia, puede decirse que ha sido ganada
por el montañés. Nada importa que al final, al
verse privado de apoyo, haya pedaleado despa¬
cio para no sufrir un serio contratiempo por los
riscos del Tourmalet.
Trueba ha conquistado para España un nom¬
bre en el ciclismo internacional. Aunque no apa¬
reciese más en la Vuelta, la carrera de hoy de
Vicentuco era bastante para justificar la fama
que consiguió Trueba y su país en está formida¬
ble organización.
¿Qué hubiese hecho Trueba si, como Pesenti
y Leduca, o el mismo Benoit Faure, hubiera te¬
nido un apoyo, una palabra de aliento?
Según el periódico de Bilbao, ExcELsiUs, para
el año que viene, España presentará un equipo
completo de diez corredores entre los que se
cuentan el campeón Cañardó, Trueba, Céspedes
y otros que se prepararán debidamente.
Por un telegrama de la Prensa Asociada, pu¬
blicado en varios diarios locales, se sabe que se
ha firmado el contrato de una pelea para el 19
del mes de septiembre próximo, en Nueva York,
entre Max Schmmellíng y Mickey Walker, para
decidir quien de los dos tendrá derecho a encon¬
trarse con el presente campeón mundial de pe¬
so máximo Jack Sharkey. En este encuentro
es donde Her Max, se encontrará a mi juicio con
la horma de su zapato.
EDUARDO Ros.