REVISTA DECENAL ILUSTRADA
REGISTRADA EN LA ADMINISTRACION DE CORREOS COMO CORRESPONDENCIA DE SEGUNDA CLASE
B. BLANCO
Director
TERCERA EPOCA
ADMINISTRACIÓN: Sta. Potenciana 32
Gerente de Anuncios: ANTONIO B. GARCIA
A. GARCIA
Editor-Prop.
NUMERO 946
MANILA—AGOSTO 30, 1932
AÑO XXIX
MOSAICO DECENAL
Variada e interesate resulta la decena, en la
que, para que hubiera de todo un poco, un tem¬
blor de escasa intensidad, que fué de alarmante
fuerza en algunas provincias del Norte, sacudió
a la capital.
La marcha del Gobernador General, anucia¬
da para el 14 de septiembre entrante, está sien¬
do objeto de contradictorios comentarios, pues
mientras unos afirman que regresará a Filipi¬
veteranos de la revolución. Y el Domingo pasa¬
do y con asistencia de una ingente muchedumbre
se celebraron ante el monumento de Balintawak
los festejos por el citado primer “grito", leyén¬
dose sendos mensajes del Gobernador General y
del Hon. Manuel L. Quezon.
Continua la racha de economías en el Gobier¬
no. El Comité de Reorganización ha presenta
do a la Cámara un informe recomendando varias
reformas, una de las cuales es la supresión de
once jueces de distrito, que representarán una
Del banquete dado por el Senado Filipino en honor del Gobernador General Sr. Theodore
Foto—SUN STUDIO
A osevelt.
a ctros aseguran que se quedará en la Me¬
La cuestión de la independencia sigue
erto rumbo, habiendo el Senador Sr. Os¬
man expresado la creencia de que la solución
...el problema será una ley de transacción
2n. los proyectos Hawes-Cutting y Hare. Mien¬
t aasanto se estudia si la Misión de Independen¬
" ebe o no regresar al país para dar cuenta
aa ectado en que se halla la causa nacional, y
do y la Cámara de Representantes han
una resolución demandando de los Es¬
idos reciprocidad en la legislación aran¬
oponiéndose al pleibiscito y a la provi¬
ases navales.
nto de si el primer “grito" revoluciona¬
n '1 o cual fecha de este mes o en tal o
se ha producido una discusión en la
n.e el General Aguins' o algnos
economía de ocho millones de pesos nada me¬
nos.
Los círculos sociales animados con distintas
fiestas de cumpleaños, alguna de aniversario de
sociedades, banquetes y bodas. Al terminar la
decena se ha celebrado en el Palacio de Malaca¬
ñang una recepción popular en honor del nueve
Vicegobernador Hon. Holliday.
En la sección de sucesos, los cacos dan, como
siempre, la nota de mayor interés. Sus "haza¬
ñas" son frecuentes y su audacia va en aumento
de día en día.
En Shanghai vuelven a correr vientos de fron¬
da, temiéndose una recrudescencia del conflicto
sino-japonés.
Y con esto, queda completo, por falta de mayor
espacio, el presente Mosaico.