tátuas con acompañamiento animal, y termina¬
do este preámbulo aclarativo y con vivo deseo
de que resulte el trabajo ameno e interesante
para vosotros doy principio a él.
Bien sabido es por vosotros que nuestra Villa
se llama del "oso", dicen que por lo que abun¬
daban en pasados tiempos, pero del plantígrado
la durante las escenas de salvajismo que los
entusiastas del advenimiento de la República co¬
metieron, como si tuviera que ver una cosa con
otra, el arte y la política.
Dado el tiempo transcurrido, es de suponer
que dicha estátua no vuelvan a verla nuestros
ojos, pero como no os quiero privar de su con¬
7. Estátua de Martinez Campos.—8. Mercurio conducido seis caballos grupos que rematan el
edificio del Banco de Bilbao.—9. El monumento al inmortal D. Quijote.—10. Grupo escultórico que
adorna las alturas del edificio del Ministerio de Fomento.—11. La fuente de Neptuno.—12. El ca¬
rro de la Cibeles en la fuente de está diosa.
de referencia no se ha elevado monumento algu¬
no y ha quedado reducido su recuerdo a ser el
emblema municipal, figurando en membretes y
sellos del Concejo, y en algún que otro edificio
de su propiedad, a más de los escudos propios
de Madrid. De otra clase de osos, que antes se
veían con profusión por las esquinas cambiando
señas con la mujer amada, no quedan ni rastros;
las costumbres han variado mucho con la post¬
merra, y no se encuentra un oso de está clase
ni a gándolo.
un cambio, de la raza caballar posee Madrid
sus estátuas verdadera abundancia. Las
nhografías que acompañan a este artículo com¬
amueban mi aserto ya que aquí no es como en
ras partes, aqui no se engaña a nadie y se
demuestran las cosas.
Vean Vds. la gallarda corveta del corcel (1)
monta el cuarto de nuestros Felipes, el ter¬
2a ellos (2) también tenía su correspon¬
¡onta estatua ecuestre, y digo tenía, las
se enc rgaron de derribarla y .o
templación no debe quedar en el silencio, ya que
por ser hípica, entra de lleno en mi artículo; llo¬
rando como madrileño que nuestra casticísima
Plaza Mayor, se vea privada de un tan antiguo
y artístico monumento.
La inmortal Da. Isabel la Católica cabalga
en cachazudo trotón, y mujer al fin es flanqu: a¬
da por Cisneros y el Gran Capitán. ¡Oh pasa¬
dos tiempos en que las damas desconocian los ac¬
tuales, en que montan a horcajadas como el más
avezado y bigotudo ginete!
Algunos metros más adelante mis ojos tropie¬
zan con otro nuevo personaje ecuestre, vestido
de uniforme, montando brioso caballo, y seña¬
lando a un punto imaginario del espacio, lugar
acaso al que deben encaminarse sus tropas. Es
el Marques del Duero, (4) que por la actitud
en que el escultor hubo de colocarlo parece ani¬
ticiparse a nuestros modernos guardias de cir¬
culación.
Continúo mi record “estatuistico" y quitándo¬
me reverencioso el sombrero, correspondo al