saludo que desde lo alto de su pedestal me di¬
rije el General Espartero, (5) quien año tras
año, y van unos cuantos, presencia impávido el
paso del público que vá o vuelve del coso tau¬
rino, siempre sombrero en mano, importándole
un comino las burlas y cuchufletas de que ha
sido víctima, pues incluso para desvanecer dudas
se ha llegado a decir
Espartero, no el torero,
el valiente General..
También los iconoclastas del mes de abril in¬
tentaron derribar a este pobre señor, pero la pe¬
sadez de la estátua hizo que afortunadamente
fracasaran en su propósito.
Penetro cabe las umbrosas alamedas del Re¬
tiro, y aqui soy yo el que se descubre, aun cuan¬
en cansino caballo que vuelve curioso la cabeza,
y desparrama la mirada midiendo acaso las con¬
secuencias de una caida al estanque que le ro¬
dea, o contemplando los lohengrindscos cisnes
que surcan el agua.
Y continuemos con los caballos; como remate
del edificio del Banco de Bilbao, (8) seis dora¬
dos trotones arrastran sendos carros conducidos
por Mercurio.
Seria imperdonable dejar en el tintero al ca¬
ballero de la Mancha, (9), nuestro inmortal D.
Quijote, que adarga en mano y lanza en ristre,
se presenta ante nosotros montado en el flácido
Rocinante, al que toca cerrar el ciclo caballar
de este relato, ya que por desdicha no contamos
con jinetes históricos que hayan merecido el
13. Los leones que adornan lo
ita del Congreso.—14. El lobo que corona la cupulilla de
es
ilina
un Hotel de Madrdi.—15. El Ave Fenix, en otro edificio conduce entre sus alas a Mercurio.—16.
La fuente del Angel Caído.—17. La castiza "Fuentecilla”
do el estatuado permanezca cubierto. Sobre la
elegante traza de un caballo arabe, se delinea
la elegante figura de nuestro inolvidable y llo¬
rado Alfonso XII. (6) La altura del monumen¬
to impide apreciar toda clase de detalles, altu¬
ra que no impidió el que los "señores" de marras
causaran algún de deterioro en está estátua en
análoga fecha a los cometidos en otras.
—Mi General, buenas tardes.
El saludo queda sin contestación como es na¬
tural, que harto preocupado está Martinez Cam¬
pos (7) acabando de subir una cuesta montado
honor de ser eternizados en piedra o bronce, y
me refiero, entre otros, al glorioso Cid Campea¬
dor, que con “Babieca", debieran hace tiempo
tener su correspondiente estátua.
Hemos descrito los "jacos" en el mundo de la
realidad; en el de la fantasia cuenta Madrid
con ejemplares como los que aparecen en las al¬
turas del Ministerio de Fomento, (10) provis¬
tos de unas innecesarias alas, que indudablemen¬
te deben evocar los "Hipogrifo violento—que co¬
rriste parejas con el viento"
También Neptno se gasta en su estatua un