tronco de caballos marinos, (11) que arrastran¬
do la concha que sirve al Dios de vehículo, pa¬
recen pensar en salir del estrecho bassin en
que se encuentran encerrados desde hace bastan¬
tes años, a fin de poner a cubierto al mitológico
auriga que los conduce, de las inclemencias del
tiempo, dado lo lígero de su indumento franca¬
mente veraniego, pero peligroso en la estación
invernal, sin que los esfuerzos de los pencos ha¬
yan ni se recuerde, obtenido el menor resultado.
La raza asnal no tiene hasta ahora en Madrid
más que un representante; Sancho Panza sigue
a su amo y señor montado en el rucio inmortali¬
zado por Cervantes, y digo que por ahora no
poseemos más que este ejemplar, pues en este
bendito país llegará día en que muchos burros
lograrán tener su estátua correspondiente, y al¬
guna debía estar ya erigida, y conste que no
señalo determinadamente a nadie.
El rey de la selva—uno de los pocos monarcas
que van quedando—, lo encontramos esclavizado
en la pareja que arrastra el carro de la diosa
Cibeles, (12) quien con olímpico desdén, mira
el constante desfile de transeuntes, tranvias y
autos, que a su vera transitan, y nuevamente en¬
contramos ejemplares de está raza en la esca¬
linata del Congreso, (13) sujetando con sus po¬
tentes garras unos balones de fútbol a cuyo
kick-of no acaban de lanzarse; en las entre¬
abiertas fauces de los animalitos se adivina el
mal contenido deseo, tras luengos años de forzo¬
so ayuno, de devorar a alguno de los muchos
que han atravesado y atraviesan la escalinata del
Parlamento, y hacen pensar con pena
¡Lástima grande,
Que no sea verdad tanta belleza!
Ornamentalmente, el lobo tiene también su re¬
presentación gráfica (14) coronando la cupulilla
de un Hotel de Madrid como evocación de la an¬
tigua Roma. El ave Fénix, (15) en otro edifi¬
cio y en tamaño monumental, conduce entre sus
gigantescas alas a Mercurio, y por el momento
yo terminaria aqui mi labor, toda vez que he
completado la mención de las estátuas madrile¬
ñas con el bicho que les ha correspondido en
suerte, pero...
Este pero quiere decir que si sois supersticio¬
sos no sigais leyendo, pero si no lo sois continuar
sin temor. Hay una estátua en Madrid que se
llama el Angel caido, que representa, como su
nombre lo indica, al genio del mal mirando ai¬
radamente a las alturas en actitud de precipi¬
tarse en el Averno. Hasta aqui la cosa no tiene
nada de particular; pero lo peor es... que enrosca¬
da al cuerpo tiene el diabólico sujeto, una... como
lo diría yo,... una de esas alimañas cuyo nom¬
bre el citarlo solamente, produce en algunos se¬
res efectos causantes de un desmayo y a veloci¬
dad fantástica se les oye decir "lagorto, lagar¬
to", mientras los dedos de su mano adoptan una
actitud típica. Creo que las señas son mortales
y en la forma que queda dicho no habeis tenido
¡oh superticiosos! que ver escrita la fatídica pa¬
labra.
Y para final y como pétrea batuda, ahí va
nuestra castiza "Fuentecilla”, (17) en la que
se bate el record de la Zoología ya que apare¬
cen en ella en amigable camaraderia un reta¬
dor león, un alado grifo (no confundirlo con el
que dá salida al agua), y otro animalucho de
escamosa pelleja, que si quereis creer en mi hon¬
rada palabra, os aseguro que trata de represen¬
tar al simbólico oso.
Y con esto queda terminado el artículo, de¬
seando no haya ocurrido lo mismo con vuestra
paciencia.
"MICIFUZ"
Gato de Madrid
Madrid, 1932.
De Parisl
(CEDU)
514-520 JUAN LUNA
MANILA
(ILOILO)
Chales de seda está padas a la
moda Parisien... Encajes finos
de todos colores.:. Plisados en 23
variedades... Bolsos de mano...
Tejidos metálicos para trajes de
soirée... Etc.
LRAIGUINALDO