Mr. Joseph P. Heilbronn
COMERCIANTE Y FILANTROPC
Joseph P. Heilbronn, ese americano-teutón que
se encuentra en Filipinas desde hace treinta y
cuatro años, y que ahora maneja una fortuna de
cerca de una veintena de millones, magnate del
papel y dueño de la mayoría de acciones de la
“Philippine Drug Co.” y de la "Bataan Sugar
Co.", ha vuelto a romper la leyenda de avaricia
que se ha tejido en torno de él, dando otra prue¬
ba de magnificencia caritativa. Hace tres años
mandó construir un pabellón para el Sanatorio
de Santol, que le costó alrededor de diez mil pe¬
sos; hoy invierte la misma suma para otro pa¬
bellón del mismo Sanatorio, y tan cerca tiene
de su corazón a los desventurados éticos, que no
le importará desprenderse de otras cantidades
enormes para procurar su bienestar y alivio den¬
tro de la comunidad.
Mr. Heilbronn es un comerciante que dice re¬
huir la propaganda, y así cuando el otro día fuí
a verlo en su despacho, en la calle David, afa¬
noso de recoger datos sobre su último gesto de
filantropia, me paró, diciendo:
—Sería una bendición para mí el que los pe¬
riódicos omitieran todo comentario.
Y fueron cinco minutos de intenso y mordaz
monólogo contra la veracidad de la prensa en
general, haciendo sólo excepción de dos o tres
diarios, afirmando que aquí "no se cuecen bien"
las noticias antes de servirlas al público, el cual,
por lo común, acaba por padecer de indigestión.
Para mitigar sus hostiles sentimientos y detener
el vuelo de su anatema, hube de excusarme:
—Si no es por sacar su figura a proscenio.
Es por divulgar el ejemplo, para vergiienza y
edificación de los miserables que prefieren ado¬
rar su dinero guardado en los arcones, en vez de
enviar un rayo de sol a tantas vidas tristes.
Esto pareció convencer a Mr. Heilbronn, que
comenzó a sonreir, con esa sonrisa seca y apre¬
tada del hombre que todos los días tiene que
batallar con números y con papeles. Esa sonri¬
sa debió haber sido más fresca y campechana
cuando Mr. Heilbronn pisó por primera vez tie¬
rra del país, como voluntario de la primera ex¬
pedición americana. La aridez de la struggle fon
life y la misma carga de los, años debieron ha¬
ber vertido un poco de ceniza sobre el ascua de
su existencia.
—Yo no estoy muy contento de los procedi¬
mientos empleados por el Gobierno para el cui¬
dado de los tuberculosos—, fueron sus primeras
aclaraciones ingénuas, hechas a guisa de comen¬
tario a su último rasgo de bien.—Santol no es
es lugar ideal. Dista mucho de serlo. Es una
lástima que tanto esfuerzo y tanto dinero no lo¬
gren resultados inmediatos y fáciles, por error
de situación. Si en vez de Santol, levantamos el
Sanatorio en las montañas de Silang o en la Sie¬
rra de Tagaytay, donde el clima apacible y be¬
nigno es parejo al de Baguio, estos infelices re¬
cuperarían los glóbulos rojos con prontitud, y se
les salvaria sin grandes dificultades de su des¬
piadado inexorable destino. Pero este es un asun¬
to que compete directamente a la Sanidad, y si
algún día se dan pasos para llevar a práctica el
proyecto, desde ahora contad con mi palabra de
costear el primer edificio.
No hay duda: el problema de la peste blanca
es la única inquietud de Mr. Hellbronn. Con los
millones que tiene, arrancados huenamente a la