fiera de la vida, este gran comerciante podría
gozar de una paz envidiable en el resto de sus
días. Hace algunos años dobló el cabo de los
cincuenta, y, sin embargo, ahora parece mover¬
se totalmente dentro del vórtice de sus activida¬
des personales, como si hiciese buen acopio de
energía vital, para reconfortar y aligerar la
miseria y el infortunio común.
Saltando a otro tema, le hablé de las perspec¬
tivas del negocio papelero en el país. Ya sabéis
que Mr. Heilbronnes el árbitro del papel, por¬
que si es verdad que ahora hay una casa "Hall,
Whipple S. and Co.," y un señor Menzi y alguna
otra entidad que tráfica con dicho producto, Mr.
Heilbronn tiene la bandera y la llave. Aunque
ya no tiene acaparado el negocio como diez años
atrás, continúa, no obstante, abasteciendo a las
empresas periodínticas más fuertes, como la
T-V-T y el Bulletín.
—¡Ay!—suspiró con un mohín de ambición
insatisfecha. —Estos tiompos son malos. Y sa¬
cudía la cabeza maquinalmente.
Luego, encarando el problema de la fabrica¬
ción del papel sentenció:
—La fabricación del papel es imposible, es
impráctica en Filipinas. Hace algunos años se
intentaron aquí varios experimentos y hasta se
quiso interesar al Gobierno en la aventura. Yo
mismo puse capital y trabajo. Pero, ¡empeño
estéril! Sería una industria que moriría en sus
propios pañales. Es dificil localizar un sitio
para el provisionamiento de aguas, y en el caso
de hallarlo, se vería muy lejos de la materia
prima. Por otro lado, la materia prima casi no
existe aquí, y digo esto, pues el pulpo de la ma¬
dera es bastante costoso y, de aceptarlo, sería un
negocio ruinoso. Además, para acometer con de¬
cisión tan soberana empresa, habría menester
de tres millones de pesos, monto demasiado estu¬
pendo para un negocio tan preñado de incerti¬
dumbres, a base de experimento.
-¡Desengáñese, amigo!—subrayó después con
acento pontifical Mr. Heilbronn.—El papel es
hoy día muy barato en todas partes de la tie¬
rra, para que lancemos a las locas corrientes del
azar, sin ninguna seguridad, tanto dinero.
—Y usted, ¿de dónde se abastece de papel?
—¡Ah, no!—saltó con voz estentórea.—Este es
un secreto de la casa. Yo nunca hago revelacio¬
nes de está clase. Cuando cierre mi tienda, aca¬
so hable. Pero ahora, no.
Y Mr. Heilbronn, en mangas de camisa, se hun¬
dió en su taburete, fijando en mi su mirada
desconcertante, desazonado, sin duda, porque el
diálogo comenzaba a bucear en los arcanos im¬
penetrados de su vida de opulento mercader.
—Vosotros los periodistas, sóis terribles!—,
apostrofó un poco socarrón, mientras llamaba a
uno de sus empleados para darle órdenes. Un
señor gordo, que esperaba turno, abrió los ojos,
estupefacto.
Cuando salí, entre la sonrisa benévola de an¬
tiguos amigos al servicio de la casa, medité:
los hombres que, de una manera u otra, han lo¬
grado alzarse del nivel, ora por su caudal de sa¬
biduría, ora por la pluralidad de sus millones,
son gente que puede ejercer el derecho de hablar
de todo y de todos, en la forma que quiera, por¬
que, haciéndolo bien, o haciéndolo mal, interesa.
Siquiera someramente, bajo los chispazos de
una entrevista, queda dibujada la personalidad
de ese comerciante y. filántropo americano-teu¬
tón, que se llama, Joseph P Heilbronn, cuyo
depurado espíritu cristiano pervivirá en los dos
pabellones que ha regalado al Sanatorio de San¬
tol. Aunque él es inmensamente rico, pues, se¬
gún cálculos de los que siguen la marcha ascen¬
sional de sus finanzas, Mr. Heilbronn podría, sin
trabajar, vivir treinta años más, gastando diez
mil pesos al día, su gesto no es muy de estos
tiempos.
Cocceladot
REVISTA DECENAL ILUSTRADA
PRECIOS DE SUSCRIPCION
₱1.00
En Manila—al mes --
En Provincias—Trimestre adelantado.-- 3.00
En el Extranjero—Semestre adelantado.. 10.00
Dirección y Administración:
STA. POTENCIANA No. 32, INTRAMUROS
MANILA, I. F.
TEL. 2-16-64
P. O. BOX 149