—Cuidado;—repuso con la perspicacia que con
los años y el conocimiento del hombre se adquie¬
re.—Mira que hay operaciones muy difíciles.—Y
sonrió. Me puse colorado y me callé por pare¬
cerme lo más prudente.
Al anochecer volví allá, donde me pasé mi
buena media horita larga. Bien notaba que la
pobre enferma agradecía mi compañía. Estaba
tan sola! Desde entonces continué la visita, pero
como amigo. Ella me lo agradecia mucho,
pues a mi lado nada temía de los nervios; la pre¬
sencia del médico le producía tranquilidad.
En los primeros días casi la conversación ver¬
só sobre el caso de sus amores; pero esto se fué
relegando y se acabó por no mencionarlo ni ac¬
cidentalmente. Aquello a mí me alegraba.
Si mucho me congratulaba su charla no pare¬
cía ella ser indiferente a la mía. Qué sonrisa
de satisfacción la suya cuando me veía aparecer
por allí y particularmente cuando era a hora
inesperada.
—Que poco trabajo tiene el Sr. Doctor,—solía
decirme de burla, con sonrisa hechicera.
—No; es que me vino de paso...
-¡Ah! bueno. Pues hay que acortar ciertos
pasos.—Y nos reíamos.
Así pasamos unos meses de amistad sincera.
Un día al entrar conocí al momento que algo le
ocurría. Así fué, que a poco con su peculiar
sinceridad me dijo:
—Mire Vd. Rafael; le voy a pedir un favor
que tal vez a Vd. no le cueste mucho.
—Vd. dirá Matildita,—repuse escamado.
—No quiero que se hable de sus visitas aquí,
que hasta su familia...
—Cállese,—le interrumpí sonriendo, como no
dando importancia a lo que decia, pero en ver¬
dad para no dejarla continuar.
—Es cosa ya hecha,—indicó resuelta.—No
venga por aquí; es decir, no tan a menudo, Ra¬
fael.
—¿Es que le estorbo?—repuse contrariado.
—¡Cómo!,—saltó en un arranque. —Vd. es¬
torbar, cuando no le podré pagar jamás el inte¬
rés que se ha tomado por mí. No; eso no. Soy
agradecida, muy agradecida; pero... Lo he re¬
suelto Rafael, lo he resuelto y no me diga más.
—Y sus ojos brillaron de un modo que me hi¬
cieron enmudecer.
Como en esto entró su madre, cambiamos de
conversación. Ni ella acertaba en lo que decía
ni yo tampoco.
Me pasé cuatro días enteros sin ver a Matil¬
de. Al siguiente venía a ser domingo y sabien¬
do su costumbre de ir a misa a los Dominicos,
me propuse verla aunque fuera de lejos. Antes
de las seis ya estaba yo no lejos de una de las
pilas del agua bendita de la puerta de la izquier¬
da. Apareció ella sola. ¡Que vuelco me dió el
corazón! Al verme se inmutó un poco, pero son¬
rióme franca y me miró con gusto, según enten¬
dí. Todo mi ser sintió tal satisfacción, que pa¬
recía que el Cielo se venía a mí con su corte de
serafines.
Terminada la misa, salí el primero con inten¬
ción de acompañarla. Esperé en vano. Volvi al
interior de la iglesia. No estaba. Habíase mar¬
chado por la otra puerta.
Volví a casa muy triste. Aquella mañana hice
la visita a mis pacientes como un sonámbulo.
Al volver a comer no pude más y subí a ver a Ma¬
tilde. Mi madre que me esperaba en la venta¬
na, me vió entrar. Ya sabía yo que de algo de lo
sucedido no estaba ella exenta de culpa, debi¬
do al mucho amor que me tenía.
Me recibió la madre de Matilde. Esta no podía
salir, tenía jaqueca y estaba descansando, aun¬
que cierto suave perfume me delataba que no ha¬
cía mucho había pasado por allí.
Apartando preámbulos dije:
—Vengo a despedirme de Vds. Me marcho a
Europa.
¿De veras? Que calladito lo tenía,—re¬
puso la madre con naturaldiad.—Y cuanto siento
que no pueda en este momento salir Matildita.
Vuelva Vd, si quiere otro rato.
—Doña Carmen,—repuse decidido como nun¬
ca—deseo verla ahora. Yo se lo suplico a Vd.
y a ella, por si es la última vez.
Quedó la madre mirándome y no sé que cara
de suplica vería en mí, que dijo con dulzura;
—Ahora saldrá.
Apareció sola.
—Me dice mamá que se marcha Vd. al extran¬
jero,—dijo notándosele la emoción.
-Si; me marcho a especializarme. Adios.
—Feliz viaje—, repuso alargando la mano cemo
despedida. Mas entonces sus ojos no pudieron
ocultar el sentimiento y por muchos esfuerzos
que hicieron por serenarse se empañafon. Como
excusa dijo:—Tengo una jaqueca que no puedo
más. ¿Y se marcha pronto?
-Sí; me marcho pronto; pero no quisiera ha¬
cer el viaje solo.