—¿Cómo?
—Basta ya Matilde. Con toda mi ciencia, creo
que he estado haciendo al ganso. Doña Carmen,
—grité. Apareció ésta.—La llamo para pedirle
la mano de su hija.
Al oirlo la aludida levantóse y con una explo¬
sión de llanto exclamó:
—¡No; no!,—y marchóse.
Sin darme por ententdido pregunté a la ma¬
dre:
—¿Puedo venir está tarde a hacerles una vi¬
sita acompañado?
—Vd. siempre puede entrar en mi casa; por¬
que para un caballero como Vd., sus puertas
siempre están abiertas.
Bastante remisa anduvo mi madre con mi de¬
seo, pero al verme tan decidido y amenazando
con marcharme para siempre o morirme de pe¬
na consintió al fin, no sin decirme una y cien
veces que yo no podía ser plato de segunda me¬
sa; que valía yo mucho más, y que era una bar¬
baridad lo que iba hacer.
Sacó mi vieja sus mejores trapitos, me acicalé
yo como día de gran fiesta y allá nos fuimos los
dos al declinar la tarde.
Nos recibieron madre e hija, como era de es¬
perar, pero está última muy pálida, emocionada
y tan nerviosilla que creí tendría que recetarle
de nuevo. De las frases de rigor referentes al
tiempo se pasó a las otras, a las que todos es¬
perábamos.
En fin, no tuvo fuerzas Matildita para seguir
en su obstinación y mayormente tras unas fran¬
cas declaraciones de mi madre. Esta la besó yo
no sé cuantas veces y no se la llevó al punto a
casa porque no estaba bien.
Que nos casamos al poco tiempo y que no fui¬
mos a Europa. Mi madre murió al año, tal vez
de satisfacción al verme tan dichoso. (E. p. d.
la pobre.) Somos felices, ¿que más queremos?
¡Ah! sí. Bueno; ya se lo figurarán Vds.
Splerit
Como un vencedor ávido de exterminio y de ensaño,
en mi frente ha plantado su bandera el Hastío;
en prados luminosos vá a pacer el rebaño
de ilusiones que han hecho en mi alma el vacío.
Un castillo fingía perspectiva lejana;
de rubíes y oro lo forjé en mis ensueños...
Pero sus muros eran de arcilla... Una mañana,
se derrumbó el dorado castillo de mis sueños.
El corazón, roído por un pesar muy hondo,
se abandonó al miraje de una quimera loca;
bebí, para curarme, de su copa sin fondo,
y su embriaguez me ha puesto amargor en la boca.
Hundido en las tinieblas, muero calladamente.
Es la vida espejismo de sueños y palabras...
Y el Hastío y la triste Rebeldía impotente,
vomitan el veneno por sus bocas macabras.
A. VALDES PICA.