¡Pájaros blancos!, bajad y bebed en la recón¬
dita fuente de mis íntimas nostalgias.
Soles tengo en mi pecho encendido por las len¬
guas ardientes de múltiples atardeceres.
Violetas... flores, muchas, se han secado en
mi frente, muertas por el frío de mi melancolía;
flores del pensamiento anegadas en el torrente
infinito de mis propias tristezas.
¡Violetas solitarias inconsolablemente muer¬
tas en la muerte inconsolable de una quimera!
¡ Pájaros de luz! Venid y bajad desde ese azul
de ensueño al pozo de misterio de mis días y
mis noches..
¡Venid, pájaros míos, venid!
INSTANTANEA
La luz de un farol callejero apenas suaviza la
muda impenetrabilidad de las penumbras.
En la estancia, los objetos bosquejan siluetas,
lineas imprecisas, solideces bravas, masa infor¬
me de negruras.
En un rincón blanquean los encajes del man¬
tel de un velador. Un búcaro guarda en sus en¬
trañas, bajo el soberbio perfil de sus formas
helénicas, los tallos bulbosos de unas amarilídeas
de abril.
Glaucas cortinas, sobre la oquedad de las puer¬
tas, se rizan con palpitaciones de oleaje antoja¬
dizo y burlón.
La lumbre de un cigarrillo brilla por un ins¬
tante en la oscuridad como una gema incandes¬
cente en el medio arco de un gesto.
“Humm...!” La voz se pierde en un bostezo
largo y profundo.
Unos dedos se aferran al cordón de una lám¬
para cercana y tiran de ella¬
Luz...
Alguien se despereza en el discreto fondo de
una butaca.
¡Pam! Brillan las cantoneras doradas de un
libro; el rojo subido del forro es una mancha
trágicamente detonante sobre el azul profundo
de la alfombra.
Uno, dos, cinco lirios se inclinan manumisos,
desgajados del tirso.
Espirales azulencas llenan el aposento del
olor del tabaco.
"Humm...!”
Agosto de 1932.
CRONICAS DE ESPAÑA
No habiéndose recibido desde hace más de dos
semanas correo de España, como ya saben nues¬
tros lectores españoles, no nos es posible dar las
Crónicas de nuestro corresponsal en Madrid.
Confiamos que en nuestro próximo número po¬
damos publicar dichas Crónicas.
ÁNGEL OVEJAS
FOTOGRAFO COMERCIAL
AVENIDA RIZAL, 894
MANILA, I. F.
Para los Acontecimientos Grandes y
las Fiestas de Trascendencia cu¬
yo Recuerdo Desea Usted
que jamás se olvida.
Nada hay como la FOTOGRAFIA
LLAME AL TELEFONO
2-16-90