A MARíA ANTONIA.
¿No sabes defender tu amor? ¡Pobrecitas
mujeres, qué mal usais de la libertad que a fuer¬
za de tanto trabajo habeis conseguido!
Hoy las mujeres solteras entrais y salis solas
sin que nadie intervenga en vuestros asuntos;
pero cuando el amor se pone por medio vaci¬
lais sin saber hasta donde llegan vuestros dere¬
chos y os haceis pusilánimes y pequeñitas.
Tú, que habrás llamado infinidad de veces a
ese hombre para invitarle a una fiesta o retar¬
le en un partido de pelota, no te parece bien lla¬
marle ahora para tener con él una sincera y sen¬
cilla explicación, para decirle, como a mí me
has dicho, que es absurdo renunciar a vuestra
dicha por el dinero.
El fin justifica los medios, y aunque en este
caso por llamarle no tendrías que justificarte,
el fin, que es hacer feliz a un hombre y formar
un buen matrimonio, debiera desvanecer tus te¬
mores.
Procura pues hablarle, y no des oído a los que
pretendiendo cooperar a tu felicidad te aconse¬
jan que esperes a otro, que tal vez por tener
más dinero que él, se crea con más derecho al
tuyo.
DE MARGARITA.
Querido Ochentón: Quisiera saber que opinas
tú de las costumbres y educación modernas.
Yo vivo con mi abuelita y está, naturalmente
se enfada cada vez que quiero salir sola o alqún
amigo quiere llevarme a paseo. Dice que en su
tiempo ninguna mujer decente salía sola y mu¬
cho menos con un amigo. Por más que trato
de convencerla de que ahora es una cosa natu¬
ral, no lo consigo.
Yo no creo que haya ningún mal en ello, pues
de creerlo así, yo sería la primera en no hacerlo.
Tú que has vivido en aquella época y que vi¬
ves en está, no al márgen de elle como mi abuela
¿quieres decirme tu opinión? Tal vez con ella,
si es favorable, convenza a la abuelita, que tiene
por tus ideas gran simpatía, o tal vez si es con¬
traria, tus razones me convenzan a mí, que tam¬
bién soy admiradora tuya.
“Nunca la libertad ha destruído una virtud”
Eso dicen, Margarita, y es cierto. Hablemos de
la virtud por la que más se teme esa libertad:
la castidad. Una mujer que sea verdaderamente
honrada no necesita rejas ni celosías que la guar¬
den; la guarda su voluntad y esto la basta.
La virtud nace con la persona; no es una cosa
que se pueda dar o quitar, que disminuya o au¬
mente, según el grado de libertad a que está so¬
metida.
Dice un autor moderno que al antiguo recato
temeroso substituirá la mujer ei pudor advertido
y consciente; al virginal temblor de sensitiva, la
no menos sensible serenidad de quien sabe, pue¬
de y quiere defenderse; a la sumisión irracional
de quien ignora, la razonable condescendencia de
quien ha aprendido.
Ya no hay mujer que se desmaye en una si¬
tuación apurada, y el ataque de nervios como
arma de combate femenina en la lucha contia
la tiranía del hombre ha pasado a la historia.
Dile a tu abuelita que hoy sois las mujeres
ntás valientes, porque os regís más por la Na¬
turaleza, y por lo tanto la verdad está siempre
con vosotras. Nada de hipocresías de salón y pa¬
siones ocultas. Mientras las mujeres de antaño
consumían sus días haciendo calceta y oyendo
consejas o leyendo novelas que enardecían su
espíritu en ansias de amores fantásticos e im¬
posibles, las mujeres de hoy, acompañadas de sus
amigos, como ellos ataviadas con pantalones y
polainas, escalan una montaña, y allí, en la cima
que han logrado escalar, respiran a pleno pulmón
y se sienten dichosas de vivir, de ser jóvenes, y
de ser... mujeres.
Cuando estas mujeres se enamoran, si son ca¬
tólicas hacen que un sacerdote católico bend ga
su unión, y si son protestantes que un pastor o
un juez la legalice; ni más ni menos que lo que
hacian antes, y si prescindiendo de sus deberes
religiosos se entregan al hombre ¿se culpará por
eso a la libertad? No; esas mujeres demostra¬