mina a los reclutas
y les asigna el set a
donde tienen que
presentarse al día
siguiente para dar
"ambiente” y “co¬
lor" a la película.
La oficina del
ayudante del direc¬
tor de “repartos"
tiene comunicación
directa con la del
director. En está
oficina son sola¬
mente admitidos los
"elegidos" actrices
y actores de re¬
conocida f a m a,
que acuden a ella
para firmar nuevos
contratos o renovar
los antiguos.
Dos celebridades del cinema sorprendidas en interesante charla en un
descanso durante el rodaje de “Grand Hotel” ¿Necesito nombrarlas?
¿Quién no conoce a la famosa Greta y al apolineo John Barrymore?
Con frecuencia se celebran en está oficina
intervius con los artistas o pruebas en presen¬
cia del metteur de la película en proceso de con¬
fección, que es quien pronuncia la palabra fi¬
nal.
. . es..ocen w" des? Peas es nada me¬
ns que el insigne Lione Joy eawore tal
cont aparecerá en h e  d. lo Metro¬
Goldwga-Mayer, “Gre dgaug'.
A pesar de la prohibición de no permitirse
ociosos en la an esala del casting director que
es como se llama en inglés al director de "re¬
partos", no es raro ver en ella docena o docena
y media de candidatos a “extras” esperando pa¬
cientemente. A veces, cuando el banco de es¬
pera no puede acomodar más personas, los can¬
didatos esperan en la acera hablando entre si
acerca de sus buenos tiempos de Broadway. A
veces un silencio sepulcral reina en las filas de
los aspirantes.
Repentinamente suena el timbre del teléfono.
Del estudio avisan que se necesitan cinco o seis
“extras” más. El encargado de ello reparte otros
tantos talones y el hermetismo de la puerta que
dá al estudio se rompe para admitir a los afortu¬
nados poseedores de los billetitos de admisión.
Esto hace renacer las esperanza de los que
aguardan sentados en el banco de la raciencia
o esperan de pie en la acera tomando el sol. Y
así en Hollywood se vive más de la esperanza
que de otra cosa...
—o0o—
¿A quien le desagradaría recibir un menú de
manos de una moza tan linda como Constance
Bennett, y pedirle, bajo el arrullo de sus ojos
soñadores, una sopa de legumbres, un arroz con
pollo, o un sencillo sandwich...?