Nola teatral.
MUNDO MUNDILLO
Vivo aun el recuerdo de la noche de arte que
el pujante y entusiasta grupo de aficionados que
dirige el veterano actor Manolo Amechazurra
brindó al público de Manila en la noche del 24
de julio último, con la brillante interpretación
de la comedia La Raza, de Linares Rivas, hoy
nos ofrece otra noche similar al poner en esce¬
na en el teatro Opera House el 11 del actual la
preciosa comedia Mundo, Mundillo.... de los her¬
manos Alvarez Quintero, cuyos ensayos estan ya
muy adelantados, pudiendo así augurarse que su
interpretación será acabada.
Mundo, Mundillo... es una comedia del corte
de las que nuestro público acepta sin reservas.
Sana, sin tendencias ni prejuicios, los hermanos
Quintero han vertido en ella, con su gracia ini¬
mitable, un humorismo fino que hace estallar al
público en francas y ruidosas carcajadas, olvi¬
dando penas, desarrugando ceños y abandonan¬
do pensamientos graves.
En el reparto de papeles femeninos se presen¬
tarán tres nuevas actrices aficionadas, ya cono¬
cidas de nuestro público: La Srta. Pilar Zulueta
y las Sras. Elena R. de Schneckenburger, y Ma¬
ría R. de Tomás, quienes contribuirán con sus
especiales aptitudes artísticas a la labor de va¬
lores positivos consagrados plenamente como Da.
Teresa Vda. de Martínez y Celia Canseco.
Como ya dijimos en nuestro número pasado,
los papeles masculinos corren a cargo de Mano¬
lo Amechazurra, Sierra, M. Martín, Infante y
Lalana.
Repetimos también que los precios son popu¬
lares—P2.00 y P1.00, para butacas—y que para
la venta de localidades, muy adelantada por
cierto, según nos consta, puede llamarse al telé¬
fono No. 5-1-2-4-4.
de!
Del banquete dado por el ilustre Presidente del Senado Hon. Nanuel L. Q
-
Gobennador General Sr. Roosevalt, en el Manila Hotel. Mesa presidencial de.
J.
-
oot!.
da: (de izquierda a derecha) por el Gobernador General, el Sr. Quezon, Gen.
bernalor Halliday, Sr. Ventura, Capitán Courtney, S.. Varona, Sr. Rodríguez. Sr. Paln¬
V.
FOLO SUN SIL
Earnshaw.