Boxeo.
Otra de las peleas que por imposición de los
señores del Stadium, concertada por los mismos
entre el importado chino-hawaiiano Freddie Buck
contra nada menos que el campeón de peso ga¬
llo, Pablo Daño, ha dado el resultado que se es¬
peraba, saliendo el público disgustado de un en¬
cuentro muy desigual, en el que solo uno de los
contrincantes arreó de firme, mientras, el otro
se limitó a recibir una paliza de las de órdago,
visitando con frecuencia el enlonado, hasta caer,
víctima propiciatoria de su rival, en el cuarto
asalto, cuando el árbitro Elino Flores paró la
pelea para evitarle un castigo mayor.
En la semi final, el hawaiiano-filipino Bat.
Hufana perdió la decisión a manos de Joe Gran¬
de, que ganó de corrido el encuentro por pun¬
tos.
Una de las peleas más sensacionales, por su
inesperado final en dos asaltos, fué la de Alex
Robleto y Joe Pahn. Se esperaba que Alex Ro¬
bleto, más jóven que Joe Pahn, fuera el vence¬
dor; pero resultó todo lo contrario, cuando Ro¬
bleto fué derribado por una formidable izquier¬
da de Pahn, quedando k. o. Este resultado dejó
sorprendida a la concurrencia.
En el pasado Sábado, 27 del actual, el Stadium
ofrecio un plato que resultó bastante indigesto
para el público por lo mal preparado que estu¬
vo. Digo esto a cuenta del púgil de San Fran¬
cisco, recientemonte importado, Ray McIntyre,
hijo del capitán del cuerpo de bomberos de Ma¬
nila del mismo apellido.
Ray es un muchacho que ha demostrado tener
na dosis de valentia y una cantidad no menor
resistencia al castigo, aunque de poca expe¬
riencia, pues su ejecutoria en San Francisco y
pueblos de la costa del Pacífico, solo son en¬
enetros de cuatro o seis asaltos. Se le dió como
comarincante nada menos que a Lew Pación, vie¬
je bexeador marrullero, con una gran experien¬
cia no solo en Manilo hace años, sino también
en
nes I nidos, donde estuvo algún tiem¬
pa y  "ecord” se cuentan más las pér¬
disa¬
torias.
40 * is bras menos que Pación. Ray
ma exl ibi n de valor y enterean en los
mentos e ona estave an peligra .con de¬
mostró por su parte ser un púgil de procedi¬
mientos nada limpios, ya que cometió la friole¬
ra de cinco fouls, uno de ellos en la misma ingle
izquierda de su rizal, que determinó la caída de
Ray con el rostro contraido por el dolor. Y
aquí viene lo inexplicable: El árbitro Elino Flo¬
res, que es al parecer el niño mimado del Manila
Boxing Club, en lugar de levantar la mano del
caido, dándole así la victoria por foul, mandó
a los ayudantes de Ray que llevaran a este a su
asiento, asesorándose del Dr. Moreno, actual
Médico del Stadium, quien, sin examinar a Me¬
Intyre, dictaminó que el golpe no había sido
ilegal. Ray descansó un minuto y medio y vol¬
vió a la desigual lucha, levantando un monu¬
mento al valor y a la bravura, por lo que reci¬
bió una colosal aclamación del público en gene¬
ral. Una vez más el tal Pación, no consideran¬
do que tenía en sus manos a su víctima, come¬
tió un nuevo foul, que causó indignación y ura
protesta general, siguiendo la parcialidad de
Elino, que se hizo el desentendido. En el sexto
asalto, en el que Pación propinó muchos golpes
en la cara y cuerpo de Ray, ya decaido, el ár¬
bitro paró la contienda. El público aplaudió y
vitoreó con entusiasmo al vencido, abucheando a
Pación por su sucia actuación.
A mi juicio, Ray necesita unos seis meses de
práctica en encuentros de doce asaltos, y enton¬
ces quisicramos ver lo que haría cualquier peso
pluma que se pusiera ante él.
Hipica.
Cumpliendo su palabra, los dueños de las me¬
jores cuadras Sres. Cacho, Roces, Teus, Sing¬
son Encarnación, Fayant y otros, todos socios
del Club Hípico, no registraron ni corrieron sus
caballos, celebrándose en su consecuencia el
Domingo pasado carreras con caballos de
poca categoría, y por lo tanto, con escaso
cruce de apuestas por parte del público
que suele adquirir muchos tickets. El ca¬
ballo Ammenia dió un buen dividendo de P156.-
00, causando sorpresa su victoria por la cali¬
dad del resto de los caballos que con él corrie¬
ron. Otros caballos corrieron dos veces, con una
diferencia de solo dos cabezas. ¿Qué habrá pa¬
sado?
EDUARDO Ros.